# 惯用语

- 炭鉱/坑道のカナリア——たんこう/こうどうのカナリア
    
    何らかの危険が迫っていることを知らせる前兆を指す慣用句の1つで、炭鉱等で有毒ガスが発生した際に、人間よりも先にカナリアが察知して鳴き声が止むことに由来します。 その昔、炭鉱労働者がカナリアを籠にいれて坑道に入ったそうです。
<br>
- 覚えめでたい——おぼえめでたい
    
    目上の人からの評判が良いことを意味する語。ここで言う「覚え」は目上の人からの寵愛を意味する。「覚えめでたい」は、えこひいきされていることを暗に意味して用いられることもある。具体的には「上司の覚えめでたい」「社長の覚えめでたい」などのように用いられる。
<br>
-  流れを汲む——ながれをくむ
    
    次のような意味があります。 その系統や流派を受け継ぐ。 その系譜に連なる。 
    流派や血筋を受け継いでいること。また、流派や血筋に属していること。
<br>
- 高を括る——たかをくくる
    
    大したことは無いだろうと甘く見積もることである。
    高を括るの「高」は分量を表し、「括る」は「予想する・はかる」の意味である。 このくらいの量（高さ）だろうと予想する（括る）ことの意味
<br>
-  若気の至り——わかげのいたり
    
    若くて無分別であるためにしでかす失敗、恥などを意味する表現。後に自ら振り返って言う場合などに用いることが多い。
<br>
- 訳が違う——わけがちがう
    
    (対照させる事物や事柄に続けて用いて) 比較の対象にならないほど格段の差がある。
<br>
- 恥をかく——はじをかく
    
    人に醜態を晒すなどして恥ずかしい思いをすること、面目を失うこと。
<br>
- ただ同然——ただどうぜん
    
    特別に値段が安いさまただ同然で,ほぼ無料で
<br>
- [[胡座]]をかく——あぐらをかく
    
    1.足を組んで楽にすわる。 あぐらを組む
    
    2.その立場や状態にあっていい気になっている。 ずうずうしくかまえる。のんきにかまえて、何の努力もしないことのたとえ。
<br>
- 華がない——はながない
    
    華麗さがなく、魅力に欠けること。「花がない」とも書く。
<br>
- 満を持して——まんをじして
    
    事の実行に絶好の機会となる、充分な用意をして待っていた機会が訪れる、といった意味で用いられる 「満を持す」の語に、接続助詞て（して）を付け、後に続く動作を補足する表現。その行いが強く望まれていた、最良のタイミングで行われた、というような意味合いで用いられる。「満を持して登場」の言い回しが特に多く用いられるといえる。
<br>
- 霞がかかる——かすみがかかる
    
    霧や霞、靄などがかかって見えにくい状態になること
<br>
- 虚を衝く——きょをつく
    
    相手の無防備な部分を突破口とし、そこから攻め入ること。「虚」は空虚である、何もない、という意味の他、油断も意味し、「虚に付け込む」などのようにも表現する。
<br>
- 重箱の隅をつつく——じゅうばこのすみをつつく
    
    重箱の隅を突く、重箱の隅をほじくる、重箱の隅を穿る、重箱の隅を楊枝でほじくる、重箱の隅を楊枝で穿るとも言う
    
    物事の取るに足らない部分ばかりにわざわざ注目し、難癖をつけること。
    
    挑剔细节。吹毛求疵。鸡蛋里挑骨头
<br>
- 白を切る——しらをきる
    
    知っているにも拘らず、知らないかのように振舞う。 知らん振りをする。
<br>
- 気が滅入る——きがめいる
    
    ふさぎこむ。陰鬱な気持ちになり、元気がなくなる。
<br>
- 弾みをつける——はずみをつける
    
    ある状況において、いっそう勢いづけること、またはより活き活きとするさまなどを意味する表現。
<br>
- *釘を刺*す——くぎをさす
    
    指为了让别人不犯错误,千叮咛万嘱咐、多次提醒、警告指示等。
<br>
- サバを読む——さばをよむ
    
    打马虎眼。 是由鱼市上快报数而打马虎眼而来。译为快数，谎报数或是少报岁数等。汉语可译作捣鬼，隐蔽，（数数等）打马虎眼等。
<br>
- 歯がゆく——はがゆく
    
    思うようにならずにもどかしいこと。「歯痒い」と書く。
    
    （因不顺心而）令人心烦的。令人焦急的。亟不可待的。
<br>
- 意表を突く——いひょうをつく
    
    相手の予想しないことで驚かせる様子、あっと言わせる様子などを意味する表現。受け身形の「意表を突かれる」の形で用いられることが多い。
    
    意表を突く作戦。／出乎意料的作战。
<br>
- 小馬鹿にする——こばかにする
    
    侮辱，瞧不起，鄙视
<br>
- 痺れを切らす——しびれをきらす
    
    永く辛抱して遂に堪え兼ることをいふ。 永い間辛抱して遂にたまりかねることをいふ。
    
    あまりに長く待たされて、我慢できなくなる。待ちきれなくなる。(等得不耐烦)
<br>
- 年の瀬——としのせ
    
    年の瀬とは、12月のあわただしい時期のことや、その年が終わりを迎えようとしていて世間一般的に忙しい時期のことである。英語で表すと year-end や end of the year となる。
    
    年の瀬がいつからいつまでかについては明確な決まりはないが、だいたい12月中旬以降から12月31日の大晦日までを指すことが多い。年の瀬という言葉には単にその年の終わりという意味合いだけではなく、切迫した時期だというニュアンスも含んでいる。
<br>
- 大なり小なり**——**だいなりしょうなり
    
    大きくても小さくても。程度の差こそあれ。多かれ少なかれ。
<br>
- 拍車がかかる——はくしゃがかかる
    
    物事が何かを契機としてより一層進行するようになる。
<br>
- 浮世離(れ)——うきよばなれ
    
    世の中の動きや人との関係などに無関心なこと。世間のわずらわしい物事から超然としていること。世間離れ。
<br>
- 茹で蛸——ゆでだこ
    
    1.ゆでて赤くなったタコ。
    
    2.風呂に入ったり、酒に酔ったりして赤くなったさまのたとえ
<br>
- 提灯に釣り鐘——ちょうちんにつりがね
    
    つりあいがとれないことのたとえ。
<br>
- 雲泥の差——うんでいのさ
    
    《白居易「傷友」から》非常な隔たり。たいへんな差。雲泥の違い。[[月とすっぽん]]
<br>
- 月と鼈——つきとすっぽん
    
    (月もスッポンも丸いという点では似ているが実は非常な違いがあるとの意から)二つのものの隔たりが大きすぎて、比べ物にならないことのたとえ。また、釣り合いがとれないことのたとえ。
<br>
- 耳年増——みみどしま
    
    聞きかじりの知識だけが豊富な若い女性。多く、性的な知識についていう。
<br>
- 拍車が掛かる——はくしゃがかかる
    
    物事が何かを契機としてより一層進行するようになる。
<br>
- 内弁慶——うちべんけい
    
    家の中ではいばりちらすが、外では意気地のないこと。また、そのさまや、そういう人。陰弁慶。
<br>
- 皮算用——かわざんよう
    
    如意算盘.
    
    ボーナスの皮算用をする／打奖金的如意算盘.
<br>
- 大いに結構——おおいにけっこう
    
    非常に満足していること、相手から何かの案や条件を出された時に、それに賛同できたり欠点が見当たらない位良いと思われる時に、強い肯定の意味で使います。
<br>
- 転ばぬ先の杖——ころばぬさきのつえ
    
    未雨绸缪
    
    （つまずいてころぶ前にあらかじめ杖をつく意から） 事前に注意していれば失敗することがないということ。こけぬ先に杖突こ。
    
    类似意义的还有 「濡れぬ先の伞」，「远虑なければ近忧あり」
<br>
- 其の日暮（ら）し——そのひぐらし
    
    1，その日の収入で、その日をやっと過ごすこと。また、そのような余裕のない生活。
    
    2，目的や理想もなく、毎日を何となく過ごせればそれでいいという生き方。
<br>
- 生きとし生けるもの——いきとしいけるもの
    
    《「と」「し」は強めの助詞》この世に生きているすべてのもの。あらゆる生物。
<br>
- やる気になる——やるきになる
    
    1，物事を行う意欲が出てくること
    
    2，気力が高まった状態になること
<br>
- 目処が立つ——めどがたつ
    
    有眉目，有头绪
    
    将来の見通しが立つこと。目的を達する見込みがつくこと。「目処がつく」ともいう
<br>
- 当てにする——あてにする
    
    指望；盼望；相信；期待
    
    何かに期待すること。何かを頼りにすること。
<br>
- 尻が青い——しりがあおい/けつがあおい
    
    まだ若く未熟であること。未熟者の若造を形容する慣用的言い回し。
<br>
- 赤の他人——あかのたにん
    
    《「赤」は明白の意》全く縁もゆかりもない他人。完全に無関係な人。
<br>
- 寝る子は育つ——ねるこはそだつ
    
    よく眠る子は丈夫に成長する。
<br>
- 暖簾に腕押し——のれんにうでおし
    
    のれん（暖簾）を腕で押したときのように、力を入れても手応えのないさま、張り合いのない様子、などを意味する表現。
<br>
- 昨日の今日——きのうのきょう
    
    事が起こってから1日しかたっていない今日。
<br>
- 御茶の子——おちゃのこ
    
    不费吹灰之力
    
    もともとはいわゆる茶菓子のことであり、転じて、造作なく（何の苦労もなく）容易にできる、という意味で用いられる表現。「お茶の子さいさい」ともいう。
<br>
- 火を吹く——ひをふく
    
    1，ほのおが吹き出る。激しく燃え出す。
    
    2，銃口から弾丸が激しい勢いで飛び出す
    
    3，内にたまっていたものが表に激しい勢いで出る
    
    4，《かまどの下の火を吹いて炊事をする意から》暮らしを立てる。
<br>
- 事ある毎に——ことあるごとに
    
    总是，每次一有机会就
    
    何かが起こるために、毎度毎度、同じ事を繰り返し行うさま。
<br>
- 釈迦(しゃか)に説法——しゃかにせっぽう
    
    佛前讲经，班门弄斧
    
    知り尽くしている人にそのことを説く愚かさのたとえ。釈迦に経（きょう）
<br>
- 罰が当たる——ばちがあたる
    
    遭报应
    
    悪い行いに対する神仏の懲らしめを受ける。悪事に対する応報を被る。「神罰が下る」や「仏罰を蒙る」などとも言う。
<br>
- ひどい目に遭う——ひどいめにあう
    
    倒霉
    
    1，ひどく嫌な体験をするさま
    
    2，思いがけない不幸に遭遇すること
<br>
- 途方もない——とほうもない
    
    1，途轍もない、または膨大であるさまなどを意味する表現。
    
    2，ずば抜けているさま、現実離れしているさまなどを意味する表現。
    
    3，茫然として立ち尽くすこと、またそのさまなどを意味する表現。
<br>
- 的を射る——まとをいる
    
    1，原词：射的をする。また、射た矢が的に当たる
    
    2，核心をついた指摘や話題に即した応答などをする。うまく目標に当てる。転じて、うまく要点をつかむ。
<br>
- 灸を据える——きゅうをすえる
    
    1，灸で治療をする。
    
    2，きつく注意したり罰を加えたりしてこらしめる。
<br>
- 心が折れる——こころがおれる
    
    一貫して持ちつづけた意志・気骨が崩れること。挫折や諦め、絶望の心境に陥ること。
<br>
- 風呂敷を広げる——ふろしきをひろげる
    
    実際よりも大げさに言う。ほらをふく。大言する。
<br>
- 融通が利く——ゆうずうがきく
    
    その場その場で適切に対応できること、臨機応変にその場に相応しい処置ができること、などの意味の表現。「融通が利く」「融通が利かない」どちらの表現も使われる。
<br>
- 詰まる所——つまるところ
    
    毕竟,总之,归根结底
    
    詰まる所君の責任だ／归根到底是你的责任.
<br>
- 真っ赤な嘘——まっかなうそ
    
    まるっきりの嘘であるさま。すこしも真実でない様子。
<br>
- [[七色]]の声——なないろのこえ
    
    いろいろな種類の声のことを指す慣用句である。
<br>
- 野次を飛ばす——やじをとばす
    
    喝倒彩，泼冷水
<br>
- 胸が膨らむ——むねがふくらむ
    
    满怀喜悦，充满希望
<br>
- タメを張る——ためをはる
    
    势均力敌
    
    実力や勢力において並ぶ、対等になる、などの意味の表現。
<br>
- 反吐が出る——へどがでる
    
    一度飲みくだしたものをはきもどす。 また、比喩的に、不愉快になる。 嫌悪を感じるの意に用いる。
<br>
- お節介を焼く——おせっかいをやく
    
    多管闲事
    
    1，無用な干渉をすること
    
    2，必要以上の過分な行動を取るさま
<br>
- 質が悪い——たちがわるい
    
    物事の性質がよくないことを表す表現。性格が悪い、または、悪質であるさま。「質の悪い」とも言う。
<br>
- 筋金入り——すじがねいり
    
    筋金がはいっていること。転じて、身体や思想などが十分に鍛えられていて強固なこと。
<br>
- 狸寝入り——たぬきねいり
    
    也可以叫 狐寝入り（きつねねいり） 英语的说法是：fox sleep.   
    
    装睡
<br>
- 百も承知——ひゃくもしょうち
    
    十分に承知していること。 百も承知二百も合点。
<br>
- 渦を巻く——うずをまく
    
    中心に向かって回る渦の形の動きをするさま。何かを中心として激しく活動する様子などを指す場合もある。
<br>
- 精神的に参ってしまう
    
    体の負担はない。体力は疲れない。でも、やる気がなくなる。悲しくなる。辞めたくなる。など、気持ち（精神的）に問題がでる。気持ちが弱ること。
    
    トラブルや不安などが平均値を超え、精神的に弱っているという意味になります。
<br>
- 虚を突く/虚を衝く——きょをつく
    
    相手の無防備な部分を突破口とし、そこから攻め入ること。「虚」は空虚である、何もない、という意味の他、油断も意味し、「虚に付け込む」などのようにも表現する。
<br>
- 首を長くして待つ——くびをながくしてまつ
    
    翘首以盼
    
    待ち焦がれるさま、今か今かと期待しながら待つ様子を表す表現。「首を長くする」とも言う
<br>
- 肩身の狭い思いをする
    
    居心地が悪く、場を離れたい思いに駆られるさま
<br>
- 肩身が狭い——かたみがせまい
    
    世間に対して面目が立たず、ひけめを感じる
<br>
- ボタンの掛け違い——ボタンのかけちがい
    
    这里的ボタン指纽扣，而非按钮，纽扣扣错了为止，形容处事的方法有误
    
    対処の方法を誤り、そのことが原因であとから不都合が生じたり、双方の間で食い違いが生じたりすること。
<br>
- 元の木阿弥——もとのもくあみ
    
    前功尽弃
    
    いったんよくなったものが、再びもとの状態に戻ること。
    
    戦国時代の武将筒井順昭が病死した時、死を隠すために、その子順慶が成人するまで、声の似ていた木阿弥という男を寝所に寝かせて外来者を欺き、順慶が成人するや順昭の喪を公表したために、木阿弥は再びもとの身分にもどったという故事からという。
<br>
- 卓袱台返し——ちゃぶだいがえし
    
    前功尽弃，白费功夫
    
    気に入らないことがあって権力者が激昂するなどして下の者の「お膳立て」を台無しにする、このまま円満に運ぶかと思われた事柄を権力者や上長の独断で御破算にする、といった意味合いで用いられることのある言い回し。
    
    最近では家具としてのちゃぶ台は半ば廃れ、一般家庭で用いられることは稀となったが、ちゃぶ台返しになぞらえて「ほぼ完成しつつあった物事を上長の意向でなかったことにする、最初からやりなおすことにする」という意味合いで用いられる場合がある。
<br>
- 投げ遣り——なげやり
    
    物事をいいかげんに行うこと。成り行きまかせにすること。また、そのさま
<br>
- お待ちどうさま——おまちどうさま
    
    「お待ち遠さま」の意味で用いられることのある表記。「待ち遠」に対応するひらがな表記は「まちどお」が本来的であり、「まちどう」の表記は誤記の部類といえる。 「お待ち遠さま」は人を待たせたことを詫びる意味合いで用いられる挨拶表現。飲食店で料理を提供する際などによく用いられる。
<br>
- 奥歯に物が挟まる——オクバにモノがハサまる
    
    思っていることをはっきりと言わないので、何か隠し事をしている様な言い方になり、すっきりしないこと
<br>
- 歯切れが悪い——はぎれがわるい
    
    言い様がはっきりしないさま。きっぱりと言い切ることがなくじれったい様子などを意味する表現。
<br>
- 何をおいても——なにをおいても
    
    どんな物事にも優先させて。まず第一に。何はさておき。
<br>
- けちが付く——けちが付く
    
    縁起の悪いことが起こる。また、よくないことが起こったために物事がうまくいかなくなる。
<br>
- 止むを得ない/已むを得ない——やむをえない
    
    他にどうすることもできず、仕方がない。しようがない。残念だがあきらめるしかない。といった意味の表現。「已むを得ない」を表記されることもある。「已む」の語は「已む無し」などという場合にも用いる。
<br>
- 山が見える——やまがみえる
    
    事が進んで、完成までの見通しがつく。