# 宗教神魔


- オルクス Orcus
	
	ローマ神話に登場する死の神。 本来はエトルリアの神で、墳墓の壁画では髭を生やした恐ろしげな巨人の姿で描かれる。 後にプルートーと同一視された。

 - プルトーネ 意大利语:Plutone
	
	1.罗马神话的冥王,普鲁托
	
	2.冥王星

- ゴリアテ  希伯来语：Golyat‎
    
    非利士人勇士，以与年轻的大卫的战斗而著称，记载于希伯来圣经/基督教旧约圣经。

- ダビデ 希伯来语： Dawid 
    
    大卫王
    以色列王国的第二任国王。大卫乃“被爱的”、“蒙爱者”之意。他在位四十年；其中有七年六个月在希伯仑。 大部分关于大卫的记载都出自《希伯来圣经》中的《撒母耳记上》和《撒母耳记下》。大卫在以色列历代国王中，《圣经》描述他是一位有为的君主，并且是一位专心倚靠上帝的人，是优秀的战士、音乐家和诗人。

- プリマ・マテリア 英语：Prima materia
    
    第一原質。プリマ・マテリア。宇宙の全ての物質の元となっている基本物質。錬金術においては世界の物質は四大元素によって構成されていると考えられ、その四大元素は第一質料に熱・冷、乾・湿の性質が加わり変性したものだとされる。

- セレマ 英语：Thelema
    
    泰勒玛
    泰勒玛是古希腊单词θέλημα的音译，意味着一个人的真实意志，区别于一般意义上的表层意愿。泰勒玛常被视作是一种衍生于西方神秘主义的社会性或灵性哲学，且更常被视作是一种宗教——尤其是一种新兴宗教——此外它也被称作是一种哲学，是“宗教哲学”、“灵性哲学”或“哲学矩阵”。


-  ウィッカ 英语：Wicca
    
    威卡教
    一种在英国和美国盛行的、新兴的、多神论的、以巫术为基础的宗教。 威卡教的信徒自称自己的宗教为“老宗教”或者“老路”来表示威卡教的根源在于欧洲的魔法和原始宗教。


-  ネオペイガニズム  英语：Neopaganism
    
    新异教主义
    所谓新异教主义是多种新兴宗教运动的统称，这类新信仰主要是与基督教开始盛行以前的非基督宗教有关。其中包含了许多不同的思想，包括多神论、泛灵论与二神论等，以及由此衍生而出的各类变形。部分新异教徒所进行的性灵活动纯粹是现代产物；而其他的新异教徒，则依照历史与传说，试图精确地重建出原生的宗教，并将其复苏。 


- ティンカー・ベル 英语：Tinker Bell
    
    她首次出現在蘇格蘭作家詹姆斯·馬修·巴里（ James Matthew Barry）1904年的小說《肯辛頓花園的彼得·潘》（Peter Pan in Kensington Gardens）和1911年的小說《彼得·潘與溫蒂》（Peter Pan and Wendy）中，其後在各種電影、電視劇改編的彼得潘故事中出現，尤其是1953年的迪斯尼動畫電影小飛俠。她的暱稱是Tink。


- ヴァルプルギスの夜
    
    沃普尔吉斯之夜，圣沃普尔吉斯之夜的缩写，来源于德语：*Sankt Walpurgisnacht，*称为圣沃普尔加前夜
    
    8世纪弗朗西亚女修道院圣沃尔伯格（Saint Walburga）基督教节日的前夕，并于4月30日晚上和5月1日这一天庆祝。是广泛流行于中部和北部欧洲的一个传统的春季庆祝活动，也是纪念圣徒沃尔普加的一个基督教节日，举办于每年的4月30日晚至5月1日。庆祝活动通常是篝火晚会以及舞蹈演出。
    
    名称来源于英国传教士圣沃尔普加（约710－777或779年），她大约在870年的5月1日被封圣，同日其遗物被转移安放在艾希斯特。

- ルムンガンド  古诺斯语:Jörmungandr
    
    耶梦加得
    
    北欧神話に登場する毒蛇の怪物。その名は「大いなるガンド（精霊）」[2]を意味する。ロキが巨人アングルボザとの間にもうけた[3]、またはその心臓を食べて産んだ3匹の魔物（フェンリル・ヨルムンガンド・ヘル）のうちの1匹。日本語訳では、ユルムンガンド、イオルムンガンドル[4]などがみられる。他の呼称としては、ミドガルズオルム（古ノルド語: Miðgarðsormur。綴りは他にMidgardsormrも）、ミズガルズの大蛇、ミッドガルド大蛇、ミッドガルド蛇、世界蛇などがある。

- 九山八海——くせんはっかい
    
    仏教の世界観で考える小宇宙。 須彌山(しゅみせん)を中心とし、鉄囲山(てっちせん)を外囲とする、山、海の総称。 中央の須彌山と外囲の鉄囲山と、その間にある持双山、持軸山、担木山、善見山、馬耳山、象鼻山、持辺山の七金山を数えて九山とし、九山の間にそれぞれ大海があるとする。

- 妙見菩薩——みょうけんぼさつ
    
    北辰尊星王（ほくしんそんしょうおう）ともいい、北辰（北極星）を仏格化した「星の仏さま」です。 宇宙の中心・根源とされ、星々のなかで最高位にあり、五穀豊穣・天下泰平・一族繁栄・病気平癒・息災延命・商売繁盛・交通安全・学業成就・縁結びなど、あまねく願いをお聞きくださる諸願成就の仏さまです。

- デュラハン
    
    杜拉罕
    
    **デュラハン**（**Dullahan**, **Durahan**, **Gan Ceann** ）は、アイルランドに伝わる首のない男性の姿をした妖精[1]。女性の姿という説も存在する

- ムネーモシュネー  古希: Μνημοσύνη, Mnēmosynē
    
    谟涅摩叙涅
    
    ギリシア神話に登場する記憶を神格化した女神である。日本語では長母音を省略してムネモシュネとも表記される。

- モケーレ・ムベンベ 英语 Mokele-mbembe
    
    魔克拉-姆边贝（Mokele-mbembe），或称摩克拉-姆贝贝，是一种据说栖息在刚果河流域沼泽的巨大神秘生物。“魔克拉姆边贝”这个字是从林加拉语（Lingala language）来的，意思为“可以阻断水流的生物”。

- アトロポス 希腊语：Ἄτροπος, 英语：Atropos
    
    ギリシア神話の女神である、運命を司る3人の女神モイライの1人である。その名前は「変えるべからざる者」あるいは「不可避の者」という意味を持つ。ローマ神話のモルタ（ラテン語: Morta）と同一視される

- ガルグイユ/ガーゴイル 法语：gargouille
    
    怪物などの形をした水落としの彫刻を指す，石像鬼

- 愛染明王——あいぜんみょうおう
    
    (梵)Rāga-rājaの訳
    
    密教の神。愛欲などの迷いがそのまま悟りにつながることを示し、外見は忿怒(ふんぬ)暴悪の形をとるが、内面は愛をもって衆生(しゅじょう)を解脱させる。三目六臂(ろっぴ)で、種々の武器を手にした姿に表す。愛染王。

- ティルナノーグ Tir Na Nog, Tirnanog，Tír na nÓg
    
    爱尔兰神话，特别是欧辛的故事中的异世界。欧辛是生活在提尔纳诺的少数凡人之一，传说中是被金发的妮亚芙带到那里的。达努之民在离开爱尔兰地上之后在那里居住下来，并被爱尔兰的一些伟大英雄所造访。

- 蜃——しん
    
    蜃気楼を作り出すといわれる伝説の生物。古代の中国と日本で伝承されており、巨大な[[ハマグリ]]とする説と、竜の一種とする説がある。蜃気楼の名は「蜃」が「気」を吐いて「楼」閣を出現させると考えられたことに由来する。霊獣の一種とされることもある。
    
    中国の古書『彙苑』では、ハマグリの別名を蜃といい、春や夏に海中から気を吐いて楼台を作り出すとある[3]。この伝承は日本にも広く伝わっており、江戸時代の鳥山石燕による妖怪画集『今昔百鬼拾遺』でも、「蜃気楼」の名で大ハマグリが気を吐いて楼閣を作り出す姿が描かれており、解説文で中国の『史記』を引用し、「蜃とは大蛤なり」と述べている
    
    一方で竜とする説は、中国の本草書『本草綱目』にあり、ハマグリではなく蛟竜（竜の一種）に属する蜃が気を吐いて蜃気楼を作るとある[

- ウァサゴ 英语：Vassago
    
    瓦沙克
    
    罗门七十二柱魔神中排第3位的魔神。瓦沙克在恶魔的世界传闻是一位强大的王子，称号“予言贵公子”，统帅26个军团。据说通晓过去现在未来之事，会被寻求智慧之人所召唤，能够发现被隐藏或丢失的事物。拥有一个良善的本质，是恶魔中少数的性格温和者，通常会以披着长袍的贤者姿态出现。

- メフィストフェレス  英语：Mephistopheles
    
    梅菲斯托费勒斯，简称梅菲斯特。最初于文献上出现是在浮士德传说中作为邪灵的名字，此后在其他作品成为代表恶魔的定型角色
    
    15、16世紀ドイツのファウスト伝説およびそれを素材にしたゲーテの『ファウスト』に登場する悪魔。 主人公ファウストが、地上の快楽を体験し尽くす代償として、魂を売った相手。 悪の誘惑者。

- パズズ  英语：Pazuzu
    
    帕祖祖
    
    巴比倫尼亞神話中風之魔王。也代表著南風，乾旱的傳遞者。原型是來自蘇美爾一位慈善的神安祖（Anzu），也是全能的大神恩利爾的象徵，由於恩利爾主宰空氣與風，因此帕祖祖與氣候和疾病等自然力量都有關係。約公元前2300年阿卡德人征服了蘇美爾，並吸收對方的神話系統，進而把帕祖祖化為惡神（鳥翼特徵仍然保存下來）。

- シトリー Sitri
    
    西迪
    
    別名にビトル（Bitru）、シュトリ（Sytry）がある。 『ゴエティア』によると72人の魔神の一人で、60の軍団を支配し、序列12番の地獄の偉大なる君主である。 望みの男性または女性を愛させ、裸にさせたり、相手の秘密を暴く事ができるという。

- アスモデウス Asmodeus
    
    阿斯摩太，亦译作阿斯莫德
    
    《多俾亚传》及犹太经典《塔木德》中的恶魔，在神秘学书籍《所罗门的小钥匙》中是七十二位魔神之一，排第32位的魔神，位阶为王，统帅72个军团，被十八恶灵所侍奉的女王。并且被传为代表七大罪中色欲的魔王。

- カーリー gali
    
    迦梨，印度教中的一个女神
    
    シヴァの妻の一柱であり、カーリー・マー（黒い母）とも呼ばれる。仏典における漢字による音写は迦利、迦哩。その名は「黒き者」あるいは「時」の意（「時間、黒色」を意味するカーラの女性形）。血と殺戮を好む戦いの女神

- バティン Bathin
    
    巴钦，悪魔学における悪魔の一人。
    
    バティム（Bathym）あるいはマルティム（Marthim）とも呼ばれる[1]。 『ゴエティア』によると、序列18番の地獄の大公爵。30の悪魔の軍団を率いるという。
    
    『大奥義書』によれば、フルーレティの支配下にあるという
    
    レジナルド・スコットの『妖術の開示』1655年版では、パイモン、バティン、バルマを呼び出し、その恩恵を受ける方法が書かれている[3]。この書によれば、バティンは炎の源泉の深い領域に属しているという。ルシファーの使い魔の二番手であり、地獄の位階の中でも敏捷さと愛想のよさでは並ぶものがないとされる。

- ウゥルカーヌス
    
    ウゥルカーヌス（Vulcānus）はローマ神話に登場する火の神。ムルキベル（Mulciber）とも呼ばれた。後にギリシア神話の鍛冶神ヘーパイストスと同一視される。

- 須弥山——しゅみせん
    
    《(梵)Sumeruの音写。妙高山(みょうこうせん)と訳す》古代インドの世界観が仏教に取り入れられたもので、世界の中心にそびえるという高山。この山を中心に七重に山が取り巻き、山と山との間に七つの海があり、いちばん外側の海を鉄囲山(てっちせん)が囲む。この外海の四方に四大州が広がり、その南の州に人間が住むとする。頂上は帝釈天(たいしゃくてん)の地で、四天王や諸天が階層を異にして住み、日月が周囲を回転するという。蘇迷盧(そめいろ)。

- 摩利支天——まりしてん
    
    (梵)Marīciの音写。陽炎(かげろう)の意》陽炎を神格化した女神。摩利支天経に説かれる。常に身を隠し、護身・得財・勝利などをつかさどる。日本では武士の守護神とされた。

- リリス 英语：Lilith
    
    ユダヤの伝承において男児を害すると信じられていた女性の悪霊である。リリトとも表記される。通俗語源説では「夜」を意味するヘブライ語のライラー（Lailah）と結びつけられるが、古代バビロニアのリリートゥ（後述）が語源とも言われる

- ベルフェゴール 英语：Belphegor
    
    贝尔芬格
    
    ベルフェゴールは、古代モアブで崇められた神バアル・ペオル(Baal peor בַעַל-פְּעוֹר)を前身とする。この名は恐らく「ペオル山の主神」を意味する。このバアルと言う名が、慈雨と豊穣の神のバアルを指すのか、単に一般名詞としての「主神」という意味なのかは不明。また「ペオル」は裂け目という意味で、この神に捧げるために山の岩の裂け目に供物を投げ入れていたという解釈もある。
    
    この古代神が、キリスト教の浸透とともに一神教に基づく聖書世界で卑小化され、悪魔とされていったのである。

- アスモデウス
    
    阿斯蒙蒂斯，又称阿斯摩太、阿斯摩蒂尔斯、阿斯莫德（Asmodai）、阿斯莫代（Asmoday）
    
    ユダヤ教とキリスト教の悪魔のひとり。旧約聖書外典の『トビト記』などに登場する。

- アンゴルモア 英语：Angolmois
    
    アンゴルモワとも
    
    ノストラダムスの『予言集』百詩篇第10巻72番に登場する言葉である。この詩を直訳した場合、その2行目と3行目は、「『恐怖の大王』が『アンゴルモアの大王』を蘇らせに天から来るだろう」(Du ciel, un grand Roi d'effraieur viendra ressusciter le grand Roi d'Angolmois.) と読めるので、20世紀後半によく見られた恐怖の大王と破局的事態を結びつける解釈においては、アンゴルモアの大王もそれに関連する者と位置づけられることがあり、また時には両者が混同されることもあった。

- ベルゼブブ  Beelzebub
    
    别西卜（天主教译为贝耳则步）
    
    キリスト教における悪魔の一人。旧約聖書『列王記』に登場する、ペリシテ人の町であるエクロンの神バアル・ゼブルが前身とされる。新約聖書『マタイ福音書』などではベルゼブル (Beelzebul) の名であらわれる。
    
    **ベルゼバブ**、**ベールゼブブ**とも表記される。この名はヘブライ語で「ハエの王」（一説には「糞山の王」、糞の王」)を意味する。
    
    本来は**バアル・ゼブル** (**בַעַל זְבוּל** [Ba‘al zəḇûl])、すなわち「気高き主」あるいは「高き館の主」という意味の名で呼ばれていた。これはおそらく嵐と慈雨の神バアルの尊称の一つだったと思われる。 パルミュラの神殿遺跡でも高名なこの神は、冬に恵みの雨を降らせる豊穣の神であった。一説によると、バアルの崇拝者は当時オリエント世界で広く行われていた、豊穣を祈る性的な儀式を行ったとも言われる。
    
    しかし、イスラエル（カナン）の地に入植してきたヘブライ人たちは、こうしたペリシテ人の儀式を嫌ってバアル・ゼブルを邪教神とし、やがてこの異教の最高神を語呂の似たバアル・ゼブブすなわち「ハエの王」と呼んで蔑んだという。これが聖書に記されたために、この名で広く知られるようになった。

- ベリアル  Belial、Beliar、Berial
    
    彼列（或译贝利亚）
    
    本身是犹太—基督神话体系中的一个术语。后来人格化为该神话体系中的一个恶魔
    
    作为术语Belial这个词最早见于《希伯来圣经》,意为无价值、无益，引申为邪恶的意思。曾被用来形容未施割礼的异邦人。
    
    是所罗门七十二柱魔神中排第68位的魔神，位阶为王，统帅50个军团。是驾驶烈火战车的美丽天使，声音动听，他诞生在米迦勒等其他天使之前。专职分辨真伪，辨明敌友。

- ベルフェゴール Belphegor
    
    贝尔菲戈尔
    
    キリスト教における、七つの大罪に比肩する悪魔の一人。「怠惰」「好色」を司る悪魔とされる。ベルフェゴル、ベールフェゴル (Beel phegor)等ともいう。
    
    ベルフェゴールは、古代モアブで崇められた神**バアル・ペオル**(**Baal peor** **בַעַל-פְּעוֹר**)を前身とする。この名は恐らく「ペオル山の主神」を意味する。このバアルと言う名が、慈雨と豊穣の神のバアルを指すのか、単に一般名詞としての「主神」という意味なのかは不明。また「ペオル」は裂け目という意味で、この神に捧げるために山の岩の裂け目に供物を投げ入れていたという解釈もある。
    
    この古代神が、キリスト教の浸透とともに一神教に基づく聖書世界で卑小化され、悪魔とされていったのである。

- ウンディーネ 德语 Undine
    
    温蒂妮（亦被译作娥丁、昂丁、乌丁娜） “温蒂妮”在拉丁语中意为是“波浪的使者”。
    
    四大精霊のうち、水を司る精霊（elementals）である。 語源は羅: unda（「波」の意）である。他言語では、仏：Ondine（オンディーヌ）、英：Undine（アンダインまたはアンディーン）、伊：Ondina（オンディーナ）。

- オーケアノス  古希腊语：Ωκεανός, Ōkeanos
    
    ギリシア神話に登場する海神である。ティーターンの一族に属し、特に外洋の海流を神格化したものである。 ラテン語では、「Oceanus、オケアヌス」。日本語では長母音を省略してオケアノスとも呼ぶ。女神テテュスとの間に，3000の河川、3000の娘（ギリシア神話の水のニンフたち、オケアニデス）をもうけたとされる。
    
    英語で大洋を意味する「ocean （オーシャン）」は、オーケアノスの名に由来する。