# 文学书籍

- 異邦人——いほうじん
    
    《原題、(フランス)L'Étranger》カミュの小説。1942年発表。主人公ムルソーの行為や意識・感情を通して不条理の思想を描く。

- 舞姫——まいひめ
    
    森鴎外の小説。明治23年（1890）発表。ドイツに留学した官吏太田豊太郎と踊り子エリスとの悲恋を通し、明治の青年の近代的自我の目覚めとその苦悩を描く。

- 半七捕物帳——はんしちとりものちょう
    
    岡本綺堂による小説。また、そのシリーズ名。明治時代の東京に住む老人半七が、自身が岡っ引きとして関わった幕末期の事件について新聞記者に語るという体裁の、時代物連作娯楽小説。時代小説と推理小説を組み合わせた捕り物帳というジャンルを確立した記念碑的シリーズとして知られる。

- 山月記——さんげつき
    
    中島敦の短編小説。1942年（昭和17年）に発表された中島のデビュー作である。唐代、詩人となる望みに敗れて虎になってしまった男・李徴が、自分の数奇な運命を友人の袁傪に語るという変身譚であり、清朝の説話集『唐人説薈』中の｢人虎伝｣（李景亮の作とされる）が素材になっている。『山月記』の題名は、虎に変わった李徴が吟じる詩の一節「此夕渓山対明月」から取られている。

- 百人一首——ひゃくにんいっしゅ
    
    100人の歌人の和歌を、一人につき一首ずつ選んでつくった秀歌撰（詞華集）。百人首（ひゃくにんしゅ[1]）とも。藤原定家が京都小倉山の山荘で揮毫した小倉山荘色紙和歌に基づくものが後世歌がるたとして広く用いられ、特に小倉百人一首（おぐら-ひゃくにんいっしゅ）として定着した

- ターヘル・アナトミア
    
    『ターヘル・アナトミア』はドイツ人医師ヨーハン・アーダム・クルムス（独: Johann Adam Kulmus 1689年-1745年）の著書 Anatomische Tabellen のことで、1722年にダンツィヒで初版、1732年に再版された。その後ラテン語、フランス語、オランダ語に訳された。
    
    处女膜一词，便是由杉田玄白从此书中首次翻译而来

- 坊っちゃん——ぼっちゃん
    
    中译：哥儿
    
    夏目漱石による日本の中編小説。現代表記では『坊っちゃん』。在许多译本中被译为《哥儿》
    
    發表於〈杜鵑〉雜誌。被认为是日本当代最受欢迎的小说之一，成为许多日本青少年的文学读物。小说以一众道貌岸然者的道德品性为主题，是夏目漱石早期诙谐风格的代表作。

- The Monkey's Paw
    
    日译：猿の手  中译：猴爪
    
    1902年に短編小説集『遊覧船の貴婦人（英語版）』にて発表された。作者：W·W·雅各布斯(William Wymark Jacobs)
    
    书中讲述了退伍的英国士兵偶然从古印度的高僧那里得到一只有魔力的猴爪，而且可以实现三个愿望，在许愿开始的时候，一切都只是开始，由这个愿望所引起的一系列的变化会是什么又会怎么结束，都是未知。

- 抒情小曲集——じょじょうしょうきょくしゅう
    
    1，室生犀星(むろうさいせい)の第2詩集。大正7年（1918）刊。若き日の哀感や故郷への思いなどを叙情的にうたった文語自由詩94編を収める。
    
    2，《原題、(ノルウェー)Lyriske stykker》グリーグのピアノ曲集。1867年から1901年にかけて作曲。全10集。それぞれ6曲から8曲ごとにまとめられ、全66曲からなる。抒情小品集。