# 拟态词

- どしどし
    
    1.依次迅速;连续不断;不客气,尽管.
    
    どしどし処分する／依次迅速处理.
    
    2.咚咚声。脚步声很重状。
    
    廊下をどしどしと歩く。咚咚地在走廊走过。
<br>
- 努々——ゆめゆめ
    
    切勿,决（不）,千万（不要）
    
    努努忘れるな／千万千万不要忘记
<br>
- めりはり
    
    增强与减弱,伸缩
    
    この作品の欠点はめりはりがないことだ／这部作品的缺点是没有高潮和低潮
<br>
- へらへら
    
    1.呶呶不休.废话连篇
    
    2.嘿嘿地傻笑
<br>
- もごもご
    
    闭上嘴咀嚼;不张嘴说话.
    
    なにかもごもご（と）言う／嘴里不知咕哝些什么.
<br>
- 飄々——ひょうひょう
    
    1.風の吹くさまや、その音を表す語。
    
    2.風に吹かれてひるがえるさま。
    
    3.足元がふらついているさま。また、目的もなくふらふらと行くさま。
    
    4.考えや行動が世間ばなれしていて、つかまえどころのないさま。
<br>
- 夜な夜な——よなよな
    
    1.夜が来るごとに起こること。毎晩。夜ごと。
    
    2.多くの夜。夜々。
<br>
- サバサバ
    
    態度や性格が、物事にこだわらずさっぱりしているさまなどを意味する表現。
<br>
- うらうら
    
    1，日ざしが明るく穏やかなさま　（阳光）晴朗,明朗.
    
    2，心の[[のどか]]なさま
<br>
- 徐徐——じょじょ
    
    徐徐，渐渐，慢慢。
    
    汽車は徐々と進行し始めた。／火车开始徐徐的前行。
<br>
- すたすた
    
    （目不斜视地）急忙,飞快,匆忙
    
    .すたすたと歩く／大步流星地走.すたすたと立ち去る／急忙地离去.
<br>
- わらわら
    
    1，多くの人が群れ集ったり、群衆がばらばらと散っていったりするさま。動物についてもいう。
    
    2，破れ乱れたさま。ばらばら
<br>
- ずかずか
    
    无礼貌地，鲁莽地,冒冒失失地，冒昧地.
<br>
- くいくい
    
    1，小刻みに何度も引くさま。
    
    2，いつまでも思い切れずにいるさま。くよくよ。
<br>
- そろそろ
    
    1，動作が静かにゆっくりと行われるさま。そろり。「
    
    2，ある時期・状態になりつつあるさま。ぼつぼつ。
<br>
- ぐちぐち
    
    ものの言い方が、つぶやくようでよく聞き取れないさま。歯切れの悪い言い方をするさま。「ぐちぐち（と）文句を言いつづける」
<br>
- 粉々——こなごな
    
    ごく細かに砕けるさま。こなみじん
<br>
- こつこつ
    
    1，孜孜不倦『成』,勤勉
    
    こつこつ働く／埋头工作
    
    2，咯噔咯噔.
    
    こつこつ戸をたたく／咚咚地敲门.
<br>
- ぶよぶよ
    
    浮胖,虚胖
    
    腐ってぶよぶよの木／烂酥了的木头.
<br>
- くよくよ
    
    いつまでも気にかけて、あれこれと思い悩むさま。
<br>
- むざむざ
    
    価値あるものが無造作に失われるさま。やすやすと
<br>
- 徒然——つれづれ
    
    无聊赖,寂寞,闲得无事.
    
    徒然をなぐさめる／消遣.
<br>
- 延々——えんえん
    
    没完没了，喋喋不休，接连不断.
    
    試合は延延5時間におよぶ／比赛没完没了地长达五小时
<br>
- ぬくぬく
    
    1，暖烘烘,热乎乎.
    
    ぬくぬく湯に温まる／热乎乎地浸在澡盆里.
    
    2，舒服，自在
    
    親のもとでぬくぬく育つ／在父母的照顾下舒舒服服地成长起来.
    
    3，满不在乎，厚着脸皮
    
    ぬくぬくのさばっている／满不在乎地横行霸道
<br>
- ぐいぐい
    
    1，接连用力.
    
    ぐいぐい引っ張る／连着用劲拉
    
    2，使劲（喝）,咕嘟咕嘟地
    
    酒をぐいぐい飲む／咕嘟咕嘟地喝酒.
    
    3，有力地（连续工作,处理问题）
    
    ぐいぐい引き離す／（比赛）把对方远远地甩在后面.
<br>
- ずけずけ
    
    遠慮や加減をしないで、はっきりとものを言うさま。つけつけ
<br>
- 恐る恐る——おそるおそる
    
    1，战战兢兢,提心吊胆,小心翼翼
    
    恐る恐る中をのぞく／提心吊胆地往里头看
    
    2，恭恭敬敬,诚惶诚恐
    
    恐る恐る意見を述べる／必恭必敬地陈述意见
<br>
- ちやほや
    
<br>
- にこにこ
    
    笑嘻嘻，笑眯眯，笑吟吟,微微笑
    
    にこにこ笑う／笑嘻嘻
<br>
- こそこそ
    
    1，偷偷摸摸；鬼鬼祟祟
    
    こそこそと出かける。／偷偷摸摸地出去
    
    2，嘀嘀咕咕；窃窃私语
    
    こそこそと話す。／嘀嘀咕咕地谈话
<br>
- 怖ず怖ず——おずおず
    
    動詞「おず」の終止形を重ねたもの
    
    恐れてためらいながら物事をするさま。おそるおそる
<br>
- ぼやぼや
    
    发呆,呆傻,呆头呆脑
    
    この忙しい時にぼやぼやするな／在这么忙的时候,别发呆.
<br>
- ぎゃいぎゃい
    
    うるさい様子を表します
<br>
- 艶艶——つやつや
    
    光沢があって美しいさま
<br>
- 度々——たびたび
    
    何度も繰り返し行われるさま。いくども。しばしば
<br>
- 生き生き／活き活き——いきいき
    
    活気があふれていて勢いのよいさま。また、生気があってみずみずしいさま。
<br>
- そわそわ
    
    気持ちや態度が落ち着かないさま
<br>
- ふらふら
    
    1,蹒跚，摇晃，晃荡
    
    ふらふらと立ち上がる／摇摇晃晃地站起来
    
    2,游移不定
    
    気持ちがふらふらしている／定不下心来
    
    3，糊里糊涂；信步而行，溜达
    
    わたしはふらふらとその店にはいった／我糊里糊涂地进了那个商店
<br>
- 浮き浮き——うきうき
    
    心里高兴,喜不自禁
    
    心が浮き浮きしている／心里喜不自禁
<br>
- ちかちか
    
    1,闪烁;闪闪发光.
    
    星がちかちか光る／星光闪烁
    
    2,晃眼;刺眼.
    
    目がちかちかする／晃眼睛.
    
    星がちかちか光る／星光闪烁
<br>
- うろうろ
    
    1,彷徨,徘徊,转来转去
    
    うろうろと歩きまわる／打转转
    
    2,惊慌失措,心神不安
    
    あわててうろうろする／慌得团团转
<br>
- しみじみ
    
    1，痛切,深切
    
    しみじみ感じる／痛感
    
    2，感慨地,亲密,恳切.
    
    しみじみ話をする／亲密交谈
    
    3，仔细,认真
    
    しみじみ考える／细想
<br>
- つくづく
    
    1，仔细
    
    つくづく考える：仔细思量
    
    2，痛切，深切
    
    失業のつらさをつくづくと感じた：饱尝失业的辛酸味道
<br>
- もぞもぞ
    
    1，虫などが動くようす
    
    虫がもぞもぞと動く／虫子蠢动
    
    2，坐卧不安
    
    体をもぞもぞと動かす／坐卧不安
<br>
- 群群/叢叢——むらむら
    
    １[[其処此処]]まだらに群がっているさま。
    
    **２ 群れをなして移動したり集まったりするさま。**
    
    ３ 雲・煙などが勢いよく立ちのぼるさま。
    
    ４ 抑えがたい感情や思いがわき起こるさま。