# 比容

- 左団扇——ひだりうちわ
	
	安闲度日.

- 腰巾着——こしぎんちゃく
    
    腰に巻いた帯に装着して携帯する巾着のこと。転じて、上司や権力者に常に付き従っている人を嘲っていう表現。

- 芋づる式——いもずるしき
    
    1人や1つの物事をきっかけに他の人や物事の関与が次々と判明するさま
    顺藤摸瓜

- 太鼓判——たいこばん
    
    1.太鼓のように大きな印判。転じて、確実であるという保証。
    
    2.江戸時代以前につくられた甲州金の一。表面外周の装飾が太鼓の皮留めの装飾に似ているところからいう。

- 火の車——ひのくるま
    
    1.火車とも。仏教で、地獄行きが決まっている者を迎えに来るという燃えている車。
    
    2.経済状態がきわめて苦しいこと。一休の歌、「貧乏な人の世界は火の車質屋米屋の鬼に責められ」から出た語。

- 蜻蛉返り——とんぼがえり
    
    1，宙返りのこと。トンボが空中で翻る様子を見立てた表現。バク宙。
    
    2，出先からすぐに、まっすぐに帰ってくること。

- 返す刀——かえすかたな
    
    あるものを攻撃した余勢をかって、間を置かずに他に攻撃の矛先を転じること。返し刀(がたな)

- 野暮天——やぼてん
    
    極めて野暮なこと。まるで洗練されていないこと。また、その人
    
    人間は死期が近づくにつれて、どんなに俗な野暮天でも、奇妙に、詩というものに心をひかれて来るものらしい。——太宰治《犯人》

- 胡麻擂り——ごますり
    
    阿谀奉承，拍马屁
    
    へつらって自分の利益をはかること。人に取り入ること。また、そういう人。
    
    語源は、すり鉢でごまを擂ると四方にごまがつくので、あちこちについて人ごとにへつらうさまを言ったとするなど諸説がある。

- 賽の河原——さいのかわら
    
    1，死んだ子供が行く所といわれる冥途(めいど)の三途(さんず)の川の河原。ここで子供は父母の供養のために小石を積み上げて塔を作ろうとするが、絶えず鬼にくずされる。そこへ地蔵菩薩が現れて子供を救うという。
    
    2，むだな努力のたとえ，徒劳无功，白费力气

- 傾奇者/歌舞伎者——かぶきもの
    
    戦国時代末期から江戸時代初期にかけての社会風潮。特に慶長から寛永年間（1596年～1643年）にかけて、江戸や京都などの都市部で流行した。異風を好み、派手な身なりをして、常識を逸脱した行動に走る者たちのこと。茶道や和歌などを好む者を数寄者（すきしゃ）と呼ぶが、数寄者よりさらに数寄に傾いた者と言う意味である。

- 腑抜け——ふぬけ
    
    没有志气,不争气,没出息,窝囊废,笨蛋.
    
    彼は腑抜けになってしまった／他变得没一点志气了.

- 唐変木——とうへんぼく
    
    木头人,蠢货,糊涂虫
    
    この唐変木め／这个糊涂虫!

- 押っ取り刀——おっとりがたな
    
    大急ぎで。あわてて。武士が刀を腰に差すまもなく手に取って飛び出すさま。取る物も取り敢えず。
    
    急な出来事で、刀を腰に差す暇もなく、手に持ったままであること。急いで駆けつけることの形容に用いる

- 盆暗——ぼんくら
    
    ぼさっとしていて鈍い人。間の抜けた様子。人間の程度が低い様子。

- 土壇場——どたんば
    
    绝境,最后关头.
    
    土壇場で勢いを盛り返した／在最后关头挽回了颓势.

- 弁慶／辨慶——べんけい
    
    1，強い者。また、強がる者。
    
    2，《弁慶が七つ道具を背負った姿、また、衣川の合戦で、体中に矢を射立てられて立ち往生した姿から》道具の名。
    
    3，大尽客の取り巻き。幇間(ほうかん)。

- 絹を裂くよう——きぬをさくよう
    
    非常にかん高く鋭い声のたとえ。多く女性についていう。

- 猫撫で声——ねこなでごえ
    
    谄媚声，甜言蜜语的声调，令人肉麻的声音。
    
    優しげで媚を含んだ声の様子を指す表現。一般的には、撫でられている猫の様子に例えた表現とされる。猫を撫でる人に例えているとする見解もある

- 眉唾物——まゆつばもの
    
    不可轻信的,殊属可疑的（事物）.
    
    その話は眉唾物だ／那话令人怀疑.

- 有頂天——うちょうてん
    
    ——做名词
    
    (梵)akaniṣṭhaまたはbhavāgraの訳
    
    1，色界(しきかい)の中で最も高い天である色究竟天(しきくきょうてん)のこと。形ある世界の頂。阿迦尼吒天(あかにだてん)。
    
    2，色界の上にある無色界の中で、最上天である非想非非想天(ひそうひひそうてん)のこと
    
    ——做形容词
    
    1，得意の絶頂であること。また、そのさま。大得意。
    
    2，物事に熱中して夢中になること。また、そのさま。

- お手上げ——おてあげ‘
    
    束手无策,毫无办法,没辙,只好放弃,只好认输.
    
    みんなに問いつめられて,彼はすっかりお手上げだ／被大家一追问,他完全没辙了.

- 蛻の殻——もぬけのから
    
    1，蜕下的皮.
    
    2，（人走后留下的）空房子
    
    警官が踏み込んだときは家の中は蛻の殻だった／警察闯进去的时候,房子已是空空的.
    
    3，（灵魂出窍的）尸体.

- 随徳寺——ずいとくじ
    
    溜之大吉
    
    いちもくさん随徳寺／一溜烟逃之夭夭

- 絵になる——えになる
    
    その光景がある意味合いを感じさせたり、人の動作などが美しい型をもっていたりして、そのまま絵の題材になりそうである

- 陽動——ようどう
    
    本来の目的・意図を隠し、他へ注意をそらすために、わざと目立つように別の行動をとること

- 麒麟児——きりんじ
    
    才能・技芸が特にすぐれ、将来性のある若者

- コロンブスの卵——コロンブスのたまご
    
    だれでもできそうなことでも、最初に行うことはむずかしいということ

- 釣り銭——つりせん
    
    商品を買うとき、商品より高い額面の金銭で支払った場合に受け取る差額分の金銭。俗にお釣り（おつり）と呼ばれる。

- 御釣り——おつり
    
    相手を敬って、その釣り銭をいう語。また、[[釣り銭]]を丁寧にいう語。

- 木偶の坊——でくのぼう
    
    1，人形。あやつり人形。でく
    
    2，役に立たない人。気のきかない人。人のいいなりになっている人。また、そのような人をののしっていう語。

- 筆下ろし——ふでおろし
    
    1，新品の筆を使用可能な状態に調整すること。新品状態の筆は、穂（毛の部分）がばらばらにならないように糊で固められており、直ちに墨を含ませ使用することができないので、この準備作業が必要となる
    
    2，陰茎を筆に見立てて、童貞の男性が初めて女性とセックスをする（初体験を行う）ことを「筆下ろし」という。

- 天邪鬼——あまのじゃく/あまんじゃく
    
    1，原義，民間説話に出てくる悪い鬼。物まねがうまく、他人の心を探るのに長じる。
    
    2，わざと人に逆らう言動をする人。つむじまがり。ひねくれ者
    
    3，毘沙門天(びしゃもんてん)の鎧(よろい)の腹の辺りにある鬼の面。また仏像で、仁王などの仏法守護神に踏みつけられている小鬼。

- 濡れ衣——ぬれぎぬ/ぬれごろも
    
    1，濡れた衣服。身に覚えのない罪をいうたとえ
    
    2，根拠のないうわさ。無実の浮き名。

- 金槌/鉄鎚——かなづち
    
    1，つちの頭または全部を鉄で作ったもの。釘などを打ち込むのに使う。俗に、とんかちともいう
    
    2，泳ぎのできないこと。また、その人。

- 上の空——うえのそら
    
    发呆，心不在焉

- 手が掛かる——てがかかる
    
    １，手数を必要とする。世話がやける。
    
    ２，手でつかんだ状態になる

- 押し競饅頭——おしくらまんじゅう
    
    略称はおしくら
    
    複数人で互いに背中や肩を押し合って行う子供の遊びである。 皆で押し合うと暖かいので、主に秋や冬などの寒い時期に行われる。

- 仏頂面——ぶっちょうづら
    
    不高兴的面孔
    
    仏頂面をする／板起面孔

- 腑抜け——ふぬけ
    
    没有志气,不争气,没出息,窝囊废,笨蛋
    
    彼は腑抜けになってしまった／他变得没一点志气了

- 能天気/脳天気/能転気——のうてんき
    
    悩みなどなく、何も考えていないことを指す言葉
    
    轻浮,清躁、粗心大意；漫不经心

- 案山子——かかし
    
    1，茅草人,稻草人
    
    2，徒有其名的人,傀儡,牌位