# 副词形容词（2）

- こてんぱん
    
    ぼろくそに負ける、徹底的に打ちのめされる

- 烏滸がましい——おこがましい
    
    「おこがましい」とは、「出しゃばったまねをする・身の程知らずな振る舞いをする・差し出がましい・分不相応で生意気だ」などの意味で用いられる表現である。わかりやすく言うと、偉い人の発言に口出しするような振る舞いを指す表現である。
    
    「おこがましい」は、漢字では、「烏滸がましい」と表記する。古語「をこがまし」に由来する語である。英語では presumptuous（僭越・無遠慮）が「おこがましい」のニュアンスに近い。

- おっかない
    
    怖い。 恐ろしい

- 張り
    做接尾词
    1.弓的拉力
    
    5人張りの弓／五人拉力的弓
    
    2.……式的；很象……
    
    団十郎張りの顔／团十郎式的脸型。


- きりっと
    
    端正的 きちんとしてゆるみのないさま。きりりと。


- すらっと
    
    苗条的


- 手痛い——ていたい
    
    重大,严重
    
    手痛い打撃を受ける／遭到沉重打击.


- 至って——いたって
    
    1.很,甚,极,最.
    
    この冬は至って寒い／今年冬天很冷
    
    2.至,至于,直到.
    
    事ここに至っては策の施しようがない／事已至此,无计可施了.


- 厚い/篤い——あつい
    
    1.（厚い）物の両方の面の隔たりが大きい。厚みがある
    
    2.心入れの程度が大きい。いたわりの心が強い
    
    情に篤い
    
    3.（篤い）病気が重い。容体が悪い。
    
    4.囲碁で、石の配置が堅固で容易に攻略されないさま
    
    5.富んでいる。金持ちだ。
    
    6.厚かましい

- 目紛るしい——めまぐるしい
    
    眼花缭乱『成』,天旋地转,瞬息万变『成』.
    
    町の往来がはげしくて目紛るしい／街上交通频繁令人眼花缭乱.

- 折り入って——おりいって
    
    诚恳,特别有…….
    
    折り入って頼む／诚恳地拜托

- あわよくば
    
    (形容詞「あわよい」に助詞「ば」の付いたもの) 間(ま)がよければ。よい機会があったら。うまくゆけば。現代では一語化し、副詞として用いられる。

- 打って変わって——*うってかわって*
    
    がらりと変わって、完全に変わって、反対になって、といった意味の言い回し。

- 余所余所しい——よそよそしい
    
    疏远，见外，不亲热
    
    余所余所しい態度をとる／采取冷淡的态度.

- 似つかわしい——につかわしい
    
    合适,相称.
    
    彼に似つかわしい職業を探す／找一个对他合适的工作.

- 足りない**——**たりない
    
    1.不足,不够.
    
    人手が足りない／人手不够.
    
    2.低能,头脑迟钝.
    
    あの男は少し足りない／那家伙有点傻气.

- 居たたまれない
    
    平静でいられず、その場に留まることができないような気持ちのこと。人に同情する気持ちや、自分が恥ずかしさを感じている時など、ニュアンスは状況により変わる。「いたたまれない気持ちになる」といった使い方をする。より悲痛な意味合いが強い類義語としては「やるせない」が挙げられる。また、単純に「肩身が狭い」というニュアンスと取った場合、対義語は「居心地がいい」などが考えられる。

- かろうじて
    
    好容易才……,勉勉强强地.
    
    • かろうじてまにあった／好容易才赶上了.

- 待ち遠しい——まちどおしい
    
    急切等待,盼望.
    
    給料日が待ち遠しい／急切等待发工资.

- おかしな
    
    可笑,滑稽;奇怪,可疑;
    
    おかしな話をするようだが／说来很奇怪

- 道理で——どうりで
    
    そうなる、またそうである道理がわかって納得するさま。なるほど。

- 恰も／宛も——あたかも
    
    1.（多くあとに「のようだ」「のごとし」などを伴って）あるものが他によく似ていることを表す。まるで。まさしく。ちょうど。
    
    2.ちょうどその時

- 真っ新——まっさら
    
    全く新しいこと。まだ全然使っていないこと。また、そのさま。

- 定かでない——さだかでない
    
    はっきりしていないさま。 不確かであるさま。 行方などが知れないさま。

- 素っ頓狂——すっとんきょう
    
    ひどく調子はずれで、まぬけなさま。

- ぐいと
    
    1.（轻快地）使劲
    
    2.大口地（喝）

- 素っ気ない——*そっけない*
    
    思いやりがいさま、返事などが冷たく簡単であるさま。「素っ気ない態度」「素っ気ない返事」などといった具合に使われる。 「素っ気」という言葉それ自体で「思いやり」などを指すが、余り単体では使われない。

- 愛嬌／愛敬——あいきょう
    
    1.にこやかで、かわいらしいこと。
    
    2.ひょうきんで、憎めない表情・しぐさ。
    
    3.相手を喜ばせるような言葉・振る舞い。
    
    4.（多く「御愛嬌」の形で）座に興を添えるもの。ちょっとしたサービス。座興。

- 何時ぞや——いつぞや
    
    1.什么时候,有那么一天,曾经.
    
    何時ぞや会いましたね／曾经见过面.
    
    2.前几天,前些时,上次
    
    何時ぞやは失礼いたしました／上次很失礼.

- 凛として——りんとして
    
    引き締まった、冴えた、清清しい様子などを表す語。

- 華奢——きゃしゃ・かしゃ
    
    華奢とは、か細くてか弱い、および、そのような細身の姿が繊細で優雅な印象を与える、といった意味で主に用いられる表現である。この意味の「華奢」は「きゃしゃ」と読む。英語では delicate と表現する。

- 相俟って——あいまって
    
    二つ以上の事柄が、お互い作用し合うこと。また、複数の事柄が影響し合い、相乗効果を発揮するという意味。

- げんなり
    
    1. 疲れて気力のなくなったさま。
    
    2.飽きたり嫌になったりして何かを続ける気力がなくなったさま。
    
    3.がっかりするさま

- *すばやく*
    
    快速，敏捷，麻利，利落，赶紧

- 嘸や——さぞや
    
    「さぞ」を強めていう語。さだめし。さぞかし。

- 烏滸がましい——おこがましい/をこがましい
    
    おこがましいとは、「出しゃばったまねをする」「身の程知らずなことを言う」「分不相応である」「生意気だ」といった意味で用いられる表現である。古語「をこがまし」に由来する。漢字では、「烏滸がましい」と表記する。英語では、presumptuous と表現する。

- 付かず離れず——つかずはなれず
    
    近づきすぎず、そうかといって離れもしないで、一定の距離を保ちながら関係を続けるさま。 また、中立的な態度をとるさま。

- 出鱈目——でたらめ
    
    荒唐，胡扯,瞎说,胡说八道
    
    出鱈目な男／胡说八道〔荒唐不可靠〕的人

- 隈無く——くまなく
    
    隅から隅まで余すところのないさまを指す語。掃除や捜索などを徹底して行うさまなどを示す際に用いられる表現。

- がぶりと
    
    食物を口に入れる様子を表した表現

- 直に——じきに
    
    もう少ししたら。もうすぐ。

- 惨たらしい／酷たらしい——むごたらしい
    
    いかにもむごい。残酷である。むごらしい。

- 艶かしい**——**なまめかしい
    
    落ち着いた気品があり、色気漂うさま。多く女性について言う。艶っぽい。

- 瑞々しい/水々しい——みずみずしい
    
    瑞々しいとは、若々しく、水を含んだようにつやがあるさま。主に野菜や果物、人間を形容する語として用いるが、考え方に対して使用することもある。「水水しい」「水々しい」という表記を使うこともあるが、誤記だとされる。瑞々しいは、英語では fresh and youthful 、 juicy などと表現する。

- 空しい/虚しい——むなしい
    
    1.中に物がない。そこにあるべきものがない。空虚である。内容がない。
    
    2.事実無根である。根拠がない。
    
    3.頼るに足る確かなものではない。かりそめである。はかない。
    
    4.いたずらに経過する。ある行為や事柄の効果が現われない。かいがない。
    
    5.死んで魂がなくなっている。命がない。

- しんみり
    
    1.心静かに落ち着いているさま。しみじみ。
    
    2.もの寂しく、湿っぽい気分になるさま

- すべからく
    
    须,必须.
    
    学生はすべからくまじめに勉強すべし／学生必须认真学习.

- おっとり
    
    大方，稳重，文静
    
    顔つきがおっとりしている／仪表很大方.

- 覚束無い——おぼつかない
    
    1，没有把握,几乎没希望
    
    あの人の[[全快]]は覚束無い／他的病几乎没有痊愈希望.
    
    2，不稳当,不安定,令人不放心.
    
    覚束無い足どり／不稳定的步伐.

- あわよくば
    
    碰巧,如果得手,得机会的话.
    
    彼はあわよくばひともうけしてやろうとたくらんでいる／他企图一得手就赚它一笔

- 並びに——ならびに
    
    前後二つの事柄をつなぐのに用いる語。および。また。と。

- 然らずば——しからずば
    
    そうでなければ。しからずんば。

- 引切無——ひっきりない
    
    絶えまがない。とぎれがない。

- 金輪際——こんりんざい
    
    ——作名词
    
    1，仏語。大地の最下底のところ。大地がある金輪の一番下、水輪に接するところ。金輪奈落。
    
    2，物事の極限。ゆきつくところ
    
    ——作副词
    
    1，（あとに打消しの語を伴って用いる）強い決意をもって否定する意を表す語。絶対に。断じて。
    
    2，極限まで。どこまでも。とことんまで。

- 専ら——もっぱら
    
    「もはら」の音変化
    
    1，他はさしおいて、ある一つの事に集中するさま。また、ある一つの事を主とするさま。ひたすら。ただただ。
    
    2，専念するさま。また、主要・肝要なさま。

- やんわり
    
    1，柔软地.
    
    やんわりと手に触れる／摸着柔软.
    
    2，婉转,委婉,柔和地,温和地.
    
    やんわりと意見する／温和地规劝.

- がばと/がばっと
    
    1,突然に激しい動作を起こすさま。勢いよく起き上がり、または倒れ伏すさま。がばっと。
    
    2,ぐさっと

- 控（え）目——ひかえめ
    
    1，言動を遠慮がちにすること。また、そのさま。
    
    2，量や程度を少なめにすること。また、そのさま。

- ごっそり
    
    1，余すところなく全部。根こそぎ。残らず。
    
    2，数量の多いさま

- 幸い——さいわい
    
    1，幸福，幸运
    
    不幸中の幸い／不幸中之大幸.
    
    もっけの幸い／意外的幸运.
    
    2，有利,有帮助,起好作用,带来有利的影响.
    
    雨が幸いした／雨水起了好作用

- しがない
    
    1，不足道,身分低,渺小.
    
    わたしはしがない勤め人です／我是个不足道的小职员.
    
    2，贫穷.
    
    しがない暮らし／穷日子.

- 闇雲——やみくも
    
    1，胡乱,莽撞,随便,不管不顾.
    
    やみくもに発砲する／乱放枪.
    
    2，摸不着头脑,没头没脑
    
    そんなことをやみくもに言い出されても困る／没头没脑地说出那种事,可不好办.

- 料簡／了見／了簡——りょうけん
    
    1，考え。思慮。分別
    
    2，考えをめぐらすこと
    
    3，こらえること。堪忍。
    
    4，とりはからい。処置。

- 因循——いんじゅん
    
    1，因循,保守,沿袭.
    
    因循な態度をとる／采取因循守旧的态度.
    
    2，犹豫不决，拖拉，优柔寡断
    
    因循な男／拿不定主意的人.

- 目聡い／目敏い——めざとい
    
    見つけるのが早い、などの意味の表現。往々にして、「卑しいためにすぐ見つける」といった否定的な意味合いで使われる。
    
    1，見つけるのが早い。目が早い
    
    2，目が覚めやすい

- なまっちょろい
    
    不够严肃;不够成熟,幼稚简单.

- 何処か——どこか
    
    1，はっきりと指示できない場所を示す。
    
    2，はっきりとは示せないが、そのようであるという気持ちを表す。何となく。どこやら。

- 格別——かくべつ
    
    1，特别,特殊,格外
    
    格別の待遇を受ける／受到特别〔优厚〕的招待.
    
    2，姑且不论,没的可说.
    
    今回は格別,以後絶対に許さない／这次姑且不论,以后绝不原谅.
    
    3，例外.
    
    けさの寒さは格別だ／今天早晨特别冷.

- ぐうたら/ぐーたら
    
    のんびり、ぐずぐずしていて、働かないさま。無気力でのんびりしているさま

- みすぼらしい
    
    难看，寒碜，破旧，褴褛
    
    みすぼらしい家／破旧的房子.

- しょぼい
    
    冴えない、貧相な、弱々しく無気力な、といった意味合いの表現。「しょぼしょぼ」が形容詞化した表現とされる。

- 曲がりなりにも——まがりなりにも
    
    勉勉强强，好歹
    
    曲がりなりにもできた／好歹算做好了.

- おんぼろ
    
    破旧，破烂不堪，褴褛
    
    おんぼろの着物を着る／穿破烂的衣服.

- 須らく/須く——すべからく
    
    すべからく（須く）とは、元々は「当然なすべきこと」「ぜひともそうすべきこと」という意味で用いられ、昨今では「全て」「ことごとく」という意味合いで用いられることも多い表現。

- 沽券——こけん
    
    人品,体面,身价,尊严.
    
    沽券にかかわる 有失身价，有伤体面.

- 濫りがわしい／猥りがわしい——みだりがわしい
    
    1，みだらである。好色でいやらしい
    
    2，規律・礼儀・風紀などが乱れている。
    
    3，整理されていなくて乱雑である
    
    4，思慮・分別がなく乱暴である

- 次第に——しだいに
    
    逐渐,渐渐,慢慢
    
    次第に遠ざかる／逐渐离远.

- 目まぐるしい——めまぐるしい
    
    事の成り行きや動向などが頻繁に変化することを意味する表現。あるいは、物事が流動的であること。
    
    瞬息万变，眼花缭乱，目不暇接
    
    目まぐるしい変化をとげた。／发生了显着的变化。

- しゃんと
    
    1，端正,挺直.
    
    しゃんと座る／端座
    
    2，身子骨儿结实,身板挺直.
    
    ぼくのおじいさんは足腰がしゃんとしている／我爷爷腰板儿结实
    
    3，端正,坚定
    
    あの学校の生徒はみんなしゃんとしている／那学校的学生都很端正坚定

- 快い——こころよい
    
    高兴;愉快;爽快
    
    快い朝の空気／爽快的早晨的空气.

- おこがましい
    
    1，愚蠢可笑,痴呆得令人可笑
    
    おこがましい話だ／蠢话
    
    2,冒昧,不知分寸,不知深浅.
    
    おこがましい言い方／狂妄的说法

- こそばゆい
    
    1，发痒,痒痒
    
    背中がこそばゆい／脊背发痒
    
    2，难为情,不好意思
    
    あまりほめられるのでなんとなくこそばゆい／因为受到过分夸奖,觉得难为情

- 空しい/虚しい——むなしい
    
    1，空,空虚
    
    内容の虚しい文章／内容空洞的文章.
    
    2，徒然,枉然,白白
    
    虚しい一生／虚无的一生.
    
    3，空虚
    
    虚しい思想／思想空虚

- 一通り——ひととおり
    
    1，大概,大略.
    
    英語が一通りできる／略懂英语.
    
    2，普通,一般.
    
    両親の心配は一通りではなかった／父母的操心非同一般.
    
    3，一套,整套;全部
    
    教科書を一通り買う／买一套教科书.

- 然りとて——さりとて
    
    虽说如此,尽管这样说,但是.
    
    真実を告げるのもはばかられるし,然りとて知らないともいえない／不敢说真话,但也不能说不知道.

- 手軽い——てがるい
    
    简便,轻易,简单.
    
    手軽く片づける／简单处理

- 何彼と——なにかと
    
    一つの物事に限定しない気持ちを表す。何やかやと。あれやこれやと。いろいろと。
    
    这个那个地，各方面

- 短絡——たんらく
    
    1，短路
    
    2，简单地判断,武断
    
    その考えは短絡的すぎないか／那个想法有点武断吧?

- 神神しい——こうごうしい
    
    神圣,庄严
    
    神神しい気持ちになる／感到庄严

- ぬっと
    
    突然（出现、站起来）
    
    頭をぬっと突き出す／突然伸出头来

- 打ち付ける——うちつける
    
    1，碰,撞.
    
    頭を壁に打ち付ける／把头撞在墙上.
    
    2，钉（上）
    
    柱に板を打ち付ける／把木板钉在柱子上.
    
    3，撞击,打.
    
    舟が岩に打ちつけられる／船被抛〔撞〕在岩石上.

- 生白い——なまじろい
    
    1，有点白,微带白色
    
    2，煞白
    
    生白い青二才／小毛孩子;黄口小儿.

- ぐっすり
    
    1，深く眠っているさま。熟睡するさま
    
    2，物を突きさす音、また、そのさまを表す語
    
    3，十分にするさま。

- しつこい
    
    1，过浓,腻人，过于浓艳,浓厚，油腻.
    
    この料理はとてもしつこい／这个菜太油腻.
    
    2，执拗,讨厌,纠缠不休
    
    しつこく言い争う／争论不休.

- 物騒——ぶっそう
    
    1，骚然不安',不安定
    
    物騒なうわさ／引起骚动的谣言
    
    2，危险.
    
    物騒な人間／骚乱分子.

- 穏便——おんびん
    
    温和,不扩大化,息事宁人
    
    穏便に事をすます／和平地解决问题

- むくり
    
    （急起的样子）蓦地,忽地,霍地.
    
    むくりと起き上がる／蓦地一下子起来〔起床〕

- ぴくりと
    
    抽动一下,一哆嗦.
    
    筋肉がぴくりと動く／肌肉抽动一下.

- 不憫/不愍——ふびん
    
    可怜
    
    不憫・不愍に思う／觉得可怜.

- しょっちゅう
    
    经常,总是,老是.
    
    彼はしょっちゅう勉強している／他经常用功.

- 神妙—— しんみょう
    
    1，神妙,神奇,奇妙
    
    2，令人钦佩,值得称赞.
    
    神妙な心がけ／其志可嘉
    
    3，老老实实,乖乖.
    
    神妙に縄にかかる／乖乖地就擒.

- 不気味——ぶきみ
    
    （不由得）令人毛骨悚然,令人害怕.
    
    あたりは不気味に静まりかえっていた／周围静得令人毛骨悚然.

- 心細い——こころぼそい
    
    1，心中没底，心中不安，觉得没依靠
    
    心細い身の上だ／无依无靠的身世.
    
    2，孤独,寂寞，沮丧,失望.
    
    そんな心細いことを言うな／你别说那样泄气的话.

- 大いに——おおいに
    
    大,很，非常,大大地.
    
    大いに喜ぶ／大为高兴

- 宜しく——よろしく
    
    「宜敷」と当てて書くこともある
    
    1，ちょうどよいぐあいに。程よく。適当に。
    
    2，人に好意を示したり、何かを頼んだりするときに添える語。
    
    3，「よろしくお伝えください」の意で、別の人への好意を伝えてもらうときに用いる語。
    
    4，（「よろしく…べし」の形で）当然。ぜひとも。
    
    5，上の内容を受けて、いかにもそれらしく、の意を表す。

- 矢鱈——やたら
    
    1，胡乱,随便,任意，不分好歹,没有差别
    
    矢鱈（に）に金を使う／随便花钱.
    
    2，过分,非常
    
    矢鱈（に）に眠い／困得要命.

- 手っ取り早い——てっとりばやい
    
    1，迅速,麻利
    
    手っ取り早い処置／迅速的处理.
    
    2，简单,直截了当
    
    手っ取り早い説明／简要的说明.

- まごつく
    
    1，张皇失措，着慌，不知如何是好,茫然不知所措
    
    返答にまごつく／不知如何回答才好.
    
    2，徘徊,彷徨,闲荡.
    
    道にまごつく／迷路

- 滅法——めっぽう
    
    1，灭法,灭寂一切诸法.
    
    2，破格,异常,非常,特别.
    
    めくら滅法／卤莽

- よっぽど
    
    很，相当，更加

- ぞっとしない
    
    興味がない、面白くないといった意味の語。また、「ぞっとしない話」が「感心しない話」という意味で使われる例もある。「恐ろしい」という意味の「ぞっとする」の否定語だと誤解されている例が多く
    
    本意：面白くない
    
    误意：恐ろしくない

- 安易——あんい
    
    1，容易,轻而易举
    
    安易な道を選ぶ／选择容易的方法
    
    2，安逸,安闲,舒适
    
    安易に暮らす／安闲度日.
    
    3，不经心的,粗糙的.
    
    安易な態度／漫不经心的态度.

- 必ずしも——かならずしも
    
    不一定,未必一定,未必.
    
    人は金があるからといって必ずしも幸福とはかぎらない／人不一定有钱就幸福.

- 新た——あらた
    
    1，新
    
    新たな任務／新任务
    
    2，重新
    
    人生の新たな出発／人生的重新开始.
    
    3，非常新,新鲜.
    
    思い出も新たな／记忆犹新的.

- 寝苦しい——ねぐるしい
    
    睡不着觉,难以入睡.
    
    寝苦しい一夜を過ごす／过了睡不好的一夜

- 繊細——せんさい
    
    1，纤细，柔嫩
    
    彼女は繊細な手をしている／她长了一双纤手
    
    2，细腻,微妙.
    
    芸術家には繊細な感覚が必要だ／艺术家必须有细腻的感觉.

- ぴたりと
    
    1，突然停止.
    
    車が目の前でぴたりと止まった／车子在眼前突然煞住
    
    2，紧紧地,紧贴.
    
    戸をぴたりと締める／把门紧紧关上.
    
    3，恰合,正对.
    
    ぴたりと合う服／正合身的衣服.

- 明か／清か——さやか
    
    1，さえて明るいさま
    
    2，音・声がさえてよく聞こえるさま。
    
    3，さわやかなさま。爽快なさま。
    
    4，はっきりしているさま。

- どんより
    
    1，阴沉沉
    
    どんよりとした空。／阴沉沉的天空
    
    2，浑浊，不明亮
    
    どんよりした目。／浑浊的眼睛
    
    3，空气，水等浑浊，不新鲜。
    
    どんより（と）動かない運河の水。／浑浊不流动的运河水。

- 平たい——ひらたい
    
    1，平,平坦，扁,扁平
    
    平たい皿／平盘
    
    2，平易,简明,浅易,浅显
    
    平たいことばで述べる／用平易的话叙述.

- 平べったい——ひらべったい
    
    平らである。ひらたい

- ちらっと
    
    ちらりと。ちらと

- 懇ろ——ねんごろ
    
    1，恳切,诚恳，精心,仔细,周密
    
    懇ろな態度／诚恳的态度
    
    2，亲密,亲睦
    
    懇ろな間柄／亲密的关系

- 下手すれば——へたすれば
    
    下手をすれば

- 怜悧——れいり
    
    伶俐,聪明.
    
    怜悧な頭脳の持ち主／头脑聪明的人

- いがらっぽい
    
    （辣得）呛嗓子,辣嗓子.
    
    のどがいがらっぽい／呛嗓子.

- 蘞辛っぽい——えがらっぽい
    
    刺激が強くてのどがひりつく感じがするさま。[[いがらっぽい]]。

- 辛うじて——かろうじて
    
    やっとのことで。どうにか
    
    好不容易，总算

- 平然——へいぜん
    
    1，沉着,冷静,镇静
    
    平然として意に介しない／安之若素,毫不介意
    
    2，坦然,泰然,不在乎
    
    叱られても平然としている／挨了申斥也满不在乎.

- ざわっ
    
    1，静けさのなかで声や音が全体的に短くおきるさま。
    
    2，寒けなどが一瞬おこるさま。

- 断りなく——ことわりなく
    
    1，相談・承認なく自分の考えだけで決定・実行するさま
    
    2，きちんとした許可をとっていないさま

- ずけずけ
    
    遠慮や加減をしないで、はっきりとものを言うさま。つけつけ

- 此れ許り／是許り——こればかり
    
    1，目の前に示されている分量・程度。多く、その少ないことを強調していうのに用いる。こんな程度。これっぱかり。
    
    2，このことだけ。このものだけ。これだけ。
    
    3，「こればかりも」に打消しの語を伴い、副詞的に用いて，ほんの少しも。全く。これっぱかり

- こればかり
    

- 儘ならない——ままならない
    
    十分でない、思い通りでない、といった意味

- わなわな
    
    激しい怒り・恐れ・寒さなどでからだが小刻みにふるえるさま。ぶるぶる。

- 何にも——なんにも
    
    あとに打消しの語を伴う，何物にも。何事にも

- 憎たらしい——にくたらしい
    
    讨厌,可憎
    
    憎たらしいやり方／讨厌的做法

- しょんぼり
    
    孤零零（地），垂头丧气,无精打采.失落（感）
    
    しょんぼり立っている／无精打采地站着

- 要するに——ようするに
    
    今まで述べてきたことをまとめれば。かいつまんで言えば。つまり。

- 然し乍ら／併し乍ら——しかしながら
    
    ——做接续词
    
    「しかし」のやや改まった、言い方
    
    ——做副词
    
    1，そのまま。そっくり。すべて
    
    2，結局。[[要するに]]。

- 見苦しい——みぐるしい
    
    1，不好看,难看，肮脏
    
    そんな身なりでは見苦しい／那种打扮太寒碜
    
    2，丢脸,没面子,不体面
    
    見苦しい負け方をする／输得很惨

- しゅっとした
    
    大阪弁
    
    今風，抜け，研ぎ，洗練された，スマートな，まってい，かっこいい，涼しげ，嫌らしさのない

- 瑞瑞しい/水水しい——みずみずしい
    
    若々しく、水を含んだようにつやがあるさま。主に野菜や果物、人間を形容する語として用いるが、考え方に対して使用することもある。「水水しい」「水々しい」という表記を使うこともあるが、誤記だとされる。

- 何の道——どのみち
    
    总之，结局；反正，左右，横竖
    
    どのみち自分のものだ。／反正是自己的东西

- ほんわか
    
    心がなごんで、気持ちのよいさま。

- 辛気臭い——しんきくさい
    
    心情烦躁,焦急，郁闷
    
    辛気臭い人／令人焦急的人

- 閑静——かんせい
    
    清静，幽静，恬静
    
    いなかは閑静でいいね／农村里很恬静,可真好哇

- 後ろめたい——うしろめたい
    
    负疚,内疚
    
    後ろめたい思い／感到内疚

- 多め——おおめ
    
    多一些,略多些
    
    すこし多めにはかる／称得略高点儿.

- 酸っぱい——すっぱい
    
    1，酸
    
    レモンや梅干は酸っぱい／柠檬和梅干酸
    
    2，费尽唇舌
    
    口がすっぱくなるまで話したが,彼はいっこうきかない／说得舌敝唇焦,可是他根本不听.

- ほんのり
    
    微微,稍微.
    
    ほんのりした風味／清淡的风味.

- 極めて——きわめて
    
    极为,极其,非常
    
    極めて重要な問題／极其重要的问题

- 賑わい——にぎわい
    
    热闹，繁华,兴旺
    
    村はお祭りのような賑わいだ／村里象节日那么热闹

- 日頃——ひごろ
    
    平时,素日,平常
    
    日頃の行い／平时的行为

- 苦渋——くじゅう
    
    苦恼,痛苦.
    
    苦渋に満ちた表情／充满痛苦的表情

- しばらく
    
    1，暂时,暂且,一会儿,片刻
    
    しばらくすると／过了一会儿
    
    2，半天,许久,好久
    
    しばらくでした／好久不见了

- 大概——たいがい
    
    ——作名词
    
    1，大要。概略。あらまし。
    
    2，凡そのもの、大部分
    
    3，一般的。普通。よくあることがら
    
    4，いい加減。ほどほど
    
    5，それなりにひどいさま。かなり悪いさま
    
    ——做副词
    
    1，一般的に、ほとんど
    
    2，多分、おそらく。
    
    3，すっかり
    
    4，そのくらいで、そろそろ

- 常に——つねに
    
    常,时常,经常，不断，总,老
    
    常にあること／常有的事.

- 中途半端——ちゅうとはんぱ
    
    半途而废，不明朗，不完整,不完善，不够彻底
    
    中途半端な品物／不完整的东西.

- ぴくりと
    
    抽动一下,一哆嗦.
    
    筋肉がぴくりと動く／肌肉抽动一下

- うざい
    
    うざったい、邪魔である、煩わしい、などを表す言葉。不快さを表明する際などに用いられる若者言葉。

- 況して——まして
    
    1，（连……）何况，况且，更（不能）
    
    若者でもたいへんなのに,況して老人に耐えられるはずがない／连青年人都不容易,何况老人
    
    2，更,更加

- 力任せ——ちからまかせ
    
    猛使劲,用力,用全力
    
    力任せに引っぱる／使劲拉

- 頼もしい——たのもしい
    
    1，可靠,靠得住
    
    彼は頼もしい人だ／他是一位靠得住的人
    
    2，有出息,有望
    
    頼もしい音楽家／前途有望的音乐家

- 立て続け——たてつづけ
    
    接连不断,连续
    
    立て続けに負ける／接连失败

- 怯える——おびえる
    
    1，害怕,胆怯
    
    戦争に怯える／惧怕战争
    
    2，惴惴不安
    
    子どもはなににおびえたのか,わっと泣き出した／孩子不知道是做了什么恶梦,哇地一声哭起来了

- 小刻み——こきざみ
    
    1，切碎,切细
    
    小刻みに震える／微微地颤抖
    
    2，隔一会儿，一点一点,零零碎碎
    
    小刻みに歩く／迈碎步走.

- ぐうたら/ぐーたら
    
    のんびり、ぐずぐずしていて、働かないさま。無気力でのんびりしているさま

- ちょっぴり
    
    稍稍，有点

- みだら
    
    淫猥,猥亵.
    
    みだらな言葉をはく／说下流话

- 等しい——ひとしい
    
    相等,相同,一样,等于.
    
    どろぼうに等しい行い／等于偷窃的行为

- 甲高い——かんだかい
    
    尖锐
    
    子どもの甲高い声が聞こえる／听见孩子的尖锐的声音

- 悩ましい——なやましい
    
    1，难过,难受,痛苦,苦恼
    
    2，迷人,妖艳,诱惑人

- 目紛るしい——めまぐるしい
    
    眼花缭乱,天旋地转,瞬息万变
    
    町の往来がはげしくて目紛るしい／街上交通频繁令人眼花缭乱

- もどかしい
    
    令人着急，令人不耐烦，急不可待
    
    もどかしい仕事ぶり。／看着令人着急的工作的样子

- はしたない
    
    卑鄙，下流，粗俗
    
    はしたない口をきく／说粗野〔下流〕的话

- 危なっかしい——あぶなっかしい
    
    「あぶない」に比べて、わきで見ている者の主観的判断が強く含まれている

- 一目散に——いちもくさんに
    
    溜烟地,飞快地
    
    一目散に逃げ出す／一溜烟地逃跑

- 華奢——きゃしゃ
    
    1，苗条,纤细,窈窕
    
    華奢な体つき／纤细〔娇嫩〕的身腰.
    
    2，削薄,纤弱,不结实
    
    華奢にできている机／做得削薄的桌子
    
    3，别致;俏皮.

- 今一つ——いまひとつ
    
    1，さらに一つ。もう一つ
    
    2，完全というには欠けたところのある状態。いま一息。いまいち

- 急いで——いそいで
    
    急忙地,快,赶快
    
    急いで歩く／疾走

- 小まめ——こまめ
    
    忠实,诚恳,勤勉
    
    小まめに働く／勤勤恳恳地工作

- びっちり
    
    多くの物が隙間もなく詰まって並んでいるさま。びっしりと詰まっている様子

- 無闇／無暗——むやみ
    
    結果を十分に考えずに、無思慮に行動するさま、加減を考えずやたらめったらと行うことなどを意味する表現。

- 無闇矢鱈——むやみやたら
    
    「[[むやみ]]」を強めた言い方。

- 闇雲——やみくも
    
    1，先の見通しもなくむやみに事をすること。また、そのさま
    
    2，むやみやたらに

- 確と／聢と——しかと
    
    1，はっきりとしているさま。確実でまちがいのないさま。たしかに
    
    2，かたく、しっかりと。また、十分に。完全に
    
    3，すきまなく。びっしりと

- 斯くして——かくして
    
    1，こうして。このようにして
    
    2，前に述べた事柄を受けて、新しい事柄を述べるときに用いる語。このようにして

- どっさり
    
    1，数量の多いさま。たくさん。
    
    2，重い物が落ちる音を表す語。どさり

- がっつり
    
    十分であるさま。たくさん。たっぷり
    
    [補説]北海道の方言が広まったものとも言われる

- ちゃっかり
    
    1，机警,机灵,有缝就钻
    
    ちゃっかりしたやつ／机灵鬼

- のっけ
    
    いちばんはじめ。最初。多く「のっけから」「のっけに」の形で副詞的に用いる

- 的外れ——まとはずれ
    
    离题,不中肯
    
    的外れな非難／无的放矢的责难

- 御負けに——おまけに
    
    それに加えて。その上。さらに

- 剰え——あまつさえ
    
    別の物事や状況が、さらに加わるさま。多く、悪い事柄が重なるときに用いる。そのうえ。[[おまけに]]。

- 甚だ——はなはだ
    
    很,甚,非常,极其
    
    甚だ遺憾である／遗憾之至

- 鈍い——にぶい
    
    1，刃物の切れ味が悪い
    
    2，動きがのろい。動作が機敏でない
    
    3，感覚が鋭敏でない。反応が遅い
    
    4，人の感覚を刺激する力が弱い。

- あからさま
    
    显然;明显,露骨
    
    あからさまに言えば…／直截了当地说……

- 小っ酷い——こっぴどい
    
    非常にひどい。手厳しい。

- 古い——ふるい
    
    已往的，陈旧的，古老的

- いと
    
    1，非常に。たいへん。きわめて。
    
    2，ほんとうに。まったく
    
    3，（あとに打消しの語を伴って）あまり。それほど

- 事ある毎に——ことあるごとに
    
    何かが起こるために、毎度毎度、同じ事を繰り返し行うさま

- 稍——やや
    
    1，稍,稍稍,稍微.
    
    稍年かさだ／年龄稍大.
    
    2，不大工夫,一会儿.
    
    稍あって彼がでてきた／过了一会儿,他出来了

- しおらしい
    
    1，温顺,温驯,可爱
    
    しおらしいことを言う／说得招人爱
    
    2，客气,谨慎
    
    しおらしい態度／温顺的样子
    
    3，正经

- うってつけ
    
    理想；合适
    
    打って付けな役柄。：合适的职位

- ややこしい
    
    复杂,麻烦
    
    ややこしい話／很烦琐的话

- にこやか
    
    笑容满面,和蔼可亲.和和气气.和颜悦色
    
    にこやかな顔／笑容满面

- 甚だしい——はなはだしい
    
    很,甚,非常,太甚.
    
    甚だしい誤解／很大〔天大〕的误会

- 奇抜——きばつ
    
    出奇，奇特，新颖，出人意表
    
    奇抜な服装／奇装异服

- あどけない
    
    天真,天真无邪,天真烂漫,孩子气
    
    あどけない顔／天真烂漫的面孔.

- 事も无げ——こともなげ
    
    若无其事,满不在乎
    
    人を殺したとこともなげに言う/满不在乎地说杀了人

- ぐにゃり
    
    绵软无力
    
    暑さのためにレールがぐにゃりと曲がる／轨道因受热而卷曲.

- 手荒——てあらい
    
    粗鲁，粗暴，粗手粗脚
    
    手荒い取り扱いを受ける／受到粗暴的对待

- 薄ら寒い——うすらさむい
    
    有点冷,微寒,凉嗖嗖,料峭
    
    薄ら寒い天気／凉嗖嗖的天气

- 凄じい——すさまじい
    
    1，可怕,惊人,骇人
    
    凄じい顔つき／可怕的长相.
    
    2.猛烈,厉害
    
    凄じい声でわめく／大声叫喊.
    
    3，不象话,真够呛,荒唐透顶,糟糕
    
    これが東洋一とは凄じい話だ／这也叫作东洋第一,可真够呛!

- すっと
    
    1，速地，轻快地；一下子，悠地，立刻．
    
    手をすっと差し出す／敏捷地伸出手来
    
    2，爽快，痛快，轻松
    
    頭痛が治まってすっとする／头不痛了，觉得很清爽

- きらびやか
    
    光辉灿烂,灿烂夺目,华丽
    
    光辉灿烂『成』,灿烂夺目,华丽

- とんだ
    
    1，意想不到的，想象不到，想不到，没想到；意外的
    
    とんだ長居をして申しわけありません。/没想到呆了这么久，太对不起啦
    
    2，严重；不可挽回的
    
    お前はとんだことをしたね。/你做了一件大错事

- 斯様——かよう
    
    このよう。このとおり

- やんわり
    
    1，柔软地
    
    やんわりと手に触れる／摸着柔软
    
    2，婉转,委婉,柔和地,温和地.
    
    やんわりと釘をさす／温和地叮问一下

- やけに
    
    厉害,要命,可真,非常,特别
    
    やけに寒い／冷得厉害

- 些か——いささか
    
    1，略,稍微,一点儿.
    
    些か驚いた／稍微吃了一惊
    
    ——后接否定，一点儿也不，丝毫不
    
    その絵には彼らしさがいささかも感じられなかった。/无法在这幅画上感受到一点他的风格。

- 直ちに——ただちに
    
    1，立刻,立即,当即,即刻,立时
    
    準備ができたら直ちに出発する／准备完毕立刻就出发
    
    2，直接
    
    そこから直ちに結論を出すには根拠が不十分だ／要从那里直接得出结论,证据还不充足.

- 予め——あらかじめ
    
    物事の始まる前に、ある事をしておくさま。前もって。