# 副词形容词（1）

[[拟态词]]

[[比容]]

[[拟声词]]

- 今なお——いまなお
    
	现在还,现在仍然
	彼の教えは今なお耳の底にある／他的教导仍然宛在耳边.
<br>
- 懲りない——こりない
    
	既にそれで失敗したり嫌な経験をしているのに、やる気力を失わないさま。相変わらず同じことを繰り返すさま。
<br>
- 露わに——あらわに
    
	隠されておらず、外側から見ることができる様子。 肌や肉体が衣服をまとっていないさま、または、嫌悪や不快といった感情を顔や態度に表すさま、などを意味する表現。
<br>
- 膨よか／脹よか——ふくよか
    
	1.ふっくらと肥えているさま。やわらかそうにふくらんでいるさま。ふくやか。ふくらか。
	发福,富态。丰满
	
	2.よい香りがするさま。
<br>
- 如才ない——じょさいない
    
    気がきいていて、抜かりがない。
<br>
- あってはならない
    
    1.強く禁止する表現
    
    2.存在・発生することを断固として認めないさま
<br>
- 相俟って——あいまって
    
    いくつかの要素が重なり合って。互いに作用し合って。一緒になって。
<br>
- 殊更——ことさら
    
    1.故意,特意
    殊更返事を遅らせたのだ／故意拖延了答复.
    
    2.特别.
    殊更ここに説くには及ばない／这里无需特别加以说明.
<br>
- 場違い——ばちがい
    
    不合时宜
    場違いなはでな服装／不合时宜的过分花哨的服装.
<br>
- すばやい
    
    快速,敏捷麻利,利落
<br>
- 心許ない——こころもとない
    
    どこか頼りない様子で、不安に感じる気持ちを意味する言葉です。 物事の展開が読めないことで、気をもんだり心配したりする状態
    心許ない明かり/昏暗的光线
<br>
- 夥しい——おびただしい
    
    1.很多,大量,大批,无数.
    夥しい物資を横領する／盗窃大量物资.
    
    2.非常,很,厉害.
    つまらないこと夥しい／无聊得很.
<br>
- こてんぱん
    
    ぼろくそに負ける、徹底的に打ちのめされる、といった意味で用いられる副詞。
<br>
- ほのかに
    
    1.わずかにそれとわかるさま。 分明でないさま。物の形、音などが、わずかに見えたり、聞こえたりするさま。光、色などが、はっきりしない程度で、わずかに見えるさま。ほんのり。うっすら。
    
    2.程度が、はっきりしないくらいにわずかなさま。いささか。ちょっと。しばし。
<br>
- すかさず
    
    立刻,马上,紧跟着
    
    ころんだところをすかさずつかまえる／在摔倒一瞬间马上抓住.
<br>
- なぞ
    
    なんぞ、など
<br>
- 然るに——しかるに
    
    1.それにもかかわらず。それなのに
    
    2.話の冒頭に用いる語。さて。ところで。
<br>
- 無頓着——むとんじゃく/むとんちゃく
    
    少しも気にかけないこと。また、そのさま。 ^3sdmza
<br>
- 御構い無し——おかまいなし
    
    1.周囲のことに考えを及ぼさないこと。[[副词形容词（1）#^3sdmza|無頓着]]なようす。また、そのような人。
    
    2.江戸時代の裁判で、お上(かみ)としては罪に問う意思がなく、不問に付すこと。
<br>
- しがない
    
    1.不足道,身分低,渺小.
    わたしはしがない勤め人です／我是个不足道的小职员.
    
    2.贫穷.
    しがない暮らし／穷日子.
<br>
- かろうじて
    
    好容易才……,勉勉强强地
    
    試験にかろうじて及第した／勉勉强强地考中了.
<br>
- まっさら
    
    真新、真更。新しい物を「さら」という。まっさらな布。まっさらの帳面
<br>
- というのも
    
    前の事柄が、あとに述べる理由や原因から必然的に生じたものであることを示す。 それというのも。 そういうことになったのも。 というも。
<br>
- 何時ぞや——いつぞや
    
    1.什么时候,有那么一天,曾经.
    
    何時ぞや会いましたね／曾经见过面.
    
    2.〔先日〕前几天,前些时,上次.
    
    何時ぞやは失礼いたしました／上次很失礼.
<br>
- どことなく
    
    总觉得,好象,总有些,不知为什么
    
    どことなく哀愁のある顔／总有些愁眉不展的神色.
<br>
- しなやか
    
    1.柔软,软和
    
    しなやかな手／柔软的手
    
    2.颤颤巍巍,有弹性.
    
    3.优美,柔和,温柔
    
    しなやかな立ち居振る舞い／优美的举止
<br>
- 憂い——うい/うれい
    
    痛苦，苦闷，忧愁.
    
    旅は憂いもの,つらいもの／旅行是痛苦的,艰辛的.
<br>
- さぞかし
    
    想必,一定是.
    
    さぞかしつらかったでしょう／您一定是很难过〔为难〕的.
<br>
- ひょいっと
    
    突然・不意に現れるさま、または、身軽に・手軽に・軽々と事を行うさま、を形容する表現。
<br>
- ぽかんと
    
    1.啪嚓.
    
    不意にぽかんと頭を殴る／冷不防啪嚓一声打脑袋.
    
    2.发呆.
    
     ぽかんとしていないではやく勉強を始めなさい／别在那里发呆,快打开书来学习吧.
    
    3.张口.
    
    ぽかんと口をあけている／张着大嘴.
<br>
- げんなり
    
    1.疲惫不堪,累得浑身无力
    
    .げんなりするような暑さ／令人浑身无力的暑热.
    
    2.发腻,生厌
    
    おしるこを3杯食べたらげんなりしてしまった／喝了三碗小豆粥发腻了.
    
    3.泄气。扫兴
<br>
- 其れと無く——それとなく
    
    暗中。不露痕迹地。婉转地，委婉地，若无其事地
    
    それとなく彼に言って聞かせる。／委婉地说给他听。
<br>
- 最寄り——もより
    
    附近,最近
    
    最寄りの郵便局に出す／在附近的邮局寄出.
<br>
- 野暮ったい——やぼったい
    
    庸俗,土气,不风雅.
    
    あの人は野暮ったい身なりをしている／那个人穿着很土气.
<br>
- 凜とした——りんとした
    
    清らかで力強いさまを形容する表現。
<br>
- こてんぱん/こてんこてん
    
    落花流水,体无完肤,焦头烂额,一败涂地
    
    こてんぱんにやっつける／整他个焦头烂额..
<br>
- かろうじて
    
    好容易才……,勉勉强强地.
    
    かろうじてまにあった／好容易才赶上了.
<br>
- きょとんと
    
    发呆,发愣,呆然若失,茫然自失.
    
    きょとんとした顔／呆然若失的神色.
<br>
- 忙しない——せわしない
    
    忙,忙碌，匆忙.
    
    彼はいつも忙しない／他总是忙忙碌碌的.
<br>
- 耳障り——みみざわり
    
    刺耳
<br>
- そこらじゅう
    
    到处都是，铺天盖地。
<br>
- じんわり
    
    1.物事がゆっくりと少しずつ進行していくさま
    
    2.汗や涙などが徐々ににじみ出てくるさま。
<br>
- 多かれ少なかれ——おおかれすくなかれ
    
    或多或少,多多少少,多少有点.
    
    戦争では全国民が多かれ少なかれ被害をこうむった／战争,全体国民多多少少总要蒙受其害.
<br>
- 仲居——なかい
    
    1.旅館や料亭などで客の接待をする女性。
    
    2.近世、幕府の大奥や大名屋敷などに仕える女性の詰めていた部屋。また、そこに詰めた女性。お仲居。御末(おすえ)。
    
    3.近世、武家や商家の上女中と下女中との中間に使われた女性。中通りの女。
<br>
- 即席——そくせき
    
    1.その場ですぐにすること。即座。
    
    2.手間ひまのかからないこと。
<br>
- 宙ぶらりん——ちゅうぶらりん
    
    1，悬空着,吊着.
    
    ロープウエーが途中で宙ぶらりんになる／缆车中途（停止）悬空吊着.
    
    2，模棱两可，不上不下
    
    その話は宙ぶらりんのままだ／那件事仍然悬而未决.
<br>
- あどけない
    
    天真,天真无邪,天真烂漫
    
    あどけない顔／天真烂漫的面孔.
<br>
- うっとり
    
    1，美しいものなどに心を奪われて、ぼうっとしているさま。また、気抜けしたさま
    
    2，気を失うさま。
<br>
- 無粋／不粋——ぶすい
    
    世態・人情、特に男女の間の微妙な情のやりとりに通じていないこと。また、そのさま。遊びのわからないさま、面白味のないさまなどにもいう。やぼ。
<br>
- 荒くれ——あらくれ
    
    気性や振る舞いが荒々しいこと。また、その人
<br>
- 日暮らし——ひぐらし
    
    终日,整天
    
    日暮らし机に向かって／终日面对桌子
<br>
- 忽ち——たちまち
    
    1，转瞬间,立刻,马上
    
    音楽会の切符は忽ち売り切れた／音乐会的票不大工夫就卖完了.
    
    2，忽然,突然.
    
    忽ち大粒の雨が降りだした／突然下起了大雨点的雨.
<br>
- 長閑——のどか
    
    1，静かでのんびりとして落ち着いているさま。
    
    2，空が晴れて、天候が穏やかなさま。うららかなさま。
    
    3，ゆったりとくつろぐさま。急がないで気長に構えるさま。
    
    4，気にかけないさま。のんき。
<br>
- よしなに
    
    "正好"之意
    
    よしなにとは、よい塩梅になるように、よい状況になるようにという意味の副詞である。
<br>
- 数寄／数奇——すき
    
    「好き」と同語源。「数寄」「数奇」は当て字》風流・風雅に心を寄せること。また、茶の湯・生け花などの風流・風雅の道。
<br>
- 面妖——めんよう
    
    奇怪,可疑
    
    はて,面妖なと思った／心想,唉呀,真奇怪呀
<br>
- ぱたっと
    
    1，啪嗒
    
    ぱたっと本をとじる／吧嗒一声合上书本.
    
    2，突然.
    
    ぱたっと消息を絶つ／突然断绝消息.
<br>
- あしからず
    
    不要见怪，原谅
    
    会には出席できませんがどうぞあしからず／不能参加会议,请原谅.
<br>
- 生易しい——なまやさしい
    
    轻而易举『成』,极容易,极简单
    
    子を育てる苦労は生易しいものではない／养育孩子的辛苦非同小可.
<br>
- 得てして——えてして
    
    往往,每每.
    
    ぬぼれると得てして失敗するものだ／自以为了不起往往就要失败.
<br>
- はったり
    
    故弄玄虚，虚张声势
    
    あいつははったりがうまい／那个家伙善于故弄玄虚
<br>
- 八百万——やおよろず
    
    数の限りなく多いこと。多数。無数。
<br>
- 悪どい——あくどい
    
    1，程度を超えてどぎつい。やり方が行きすぎてたちが悪い。恶毒,毒辣.
    
    あくどいやり方／恶毒的作法.
    
    2，色や味などがしつこい。［色が］过于浓艳;［味が］太腻.
    
    あくどい色／刺眼的颜色.
<br>
- 好ましい——このましい
    
    可喜;令人满意.
    
    好ましい返事／令人满意的答复.
<br>
- 春うらら——はるうらら
    
    春のうららかな様子。明るく朗らかで、のどかなさま。
<br>
- 大いに——おおいに
    
    大,很;，甚
    
    大いに喜ぶ／大为高兴
<br>
- 狡賢い——ずるがしこい
    
    ずるがしこ・し［ク］悪知恵がはたらく。狡猾(こうかつ)である。悪賢い
<br>
- 白々しい——しらじらしい
    
    1，佯作不知,假装不解,装傻.
    
    よくも白々しくそんなことが言えたものだ／（他）居然佯装不知说出那种话来.
    
    2，明显地.
    
    白白しいうそをつく／瞪着眼睛说瞎话.
    
    3，扫兴的样子.
    
    白白しい気持ちがする／觉得扫兴.
    
    4，发白.
    
    白白しい光線／发白的光线.
<br>
- 兎や角——とやかく
    
    兎や角は当て字
    
    なんのかのと。あれこれと。
<br>
- 幾ばく——いくばく
    
    1，多少,几许『書』,若干.
    
    幾ばくかの金銭／少许的钱.
    
    2，没有多少;没有多久.
    
    余命幾ばくもない老いの身／老命也没有多久了.
<br>
- ほっと
    
    1，叹气.
    
    ほっとため息をつく／叹一口气.
    
    2，放心.
    
    ほっと胸をなでおろした／放了心,松了一口气.
<br>
- 勝ち気——かちき
    
    好胜,要强;，刚强（不示弱）.
    
    勝ち気な女／要强的女人.
<br>
- 物怖じしない——ものおじしない
    
    気後れしないこと、または恐れを抱かず勇敢であるさまなどを意味する表現。
<br>
- いけ好かない——いけ好かない
    
    いやな感じだ、虫が好かない、どうにも気に食わない、といった意味で用いられる表現。「いけ」はもっぱら罵り文句に付いて強意を示す語。
<br>
- 如何せん——いかんせん
    
    莫奈何,无奈.
    
    如何せん,もはや救う手段がない／无奈已经无法挽救.
<br>
- 七色——なないろ
    
    1，7種類の色。赤・橙(だいだい)・黄・緑・青・藍(あい)・菫(すみれ)の七つの色をいう。しちしょく。
    
    2，ななとおり。7種類。また、いろいろの種類。
    
    3，「七色唐辛子」の略。
    
    4，「七色菓子」の略
<br>
- 伊達に——だてに
    
    格好ばかりの。通常、否定語を伴って、外面だけでなく内容もそれ相応のものを持っていることを表す
<br>
- ぱっとしない
    
    不起眼，不被重视
<br>
- 未だしも——まだしも
    
    还算可以,还说得过去
    
    それは未だしも我慢ができる／还可以忍受.
 <br>
- 歴とした——れっきとした
    
    1，明显的,显然的
    
    歴とした事実／明显的事实.
    
    3，了不起的，可尊敬的.
    
    歴とした貴族／名门贵族.
<br>
- 浮き足立つ——うきあしだつ
    
    1，失去镇静,动摇.
    
    これくらいのことで浮き足立ってはだめだ／碰到这么一点事情就动摇可不行呀.
    
    2，准备逃跑.
    
    形勢が不利とみてみな浮き足立った／一看到形势不好都想要逃跑.
<br>
- そぐわない
    
    不合适，不符合．
    
    制度が現状にそぐわなくなった／制度已经不适应现状了．
<br>
- すんなり（と）
    
    1，苗条,纤细,细长,柔软
    
    すんなりした美人／苗条的美人.
    
    2，顺利,容易,不费力.
    
    この議案ならすんなり通る／若是这个提案很容易通过.
<br>
- どきっと
    
    震惊,吓一跳,大吃一惊
<br>
- 遍く／普く——あまねく
    
    形容詞「あまねし」の連用形から  もれなくすべてに及んでいるさま。広く。一般に。
<br>
- どっきり
    
    1，不意の出来事に対して、動悸(どうき)が激しくなるほど強くおそれたり驚いたりするさま。
    
    2，人を驚かせること。また、その企て
<br>
- しからずば
    
    《古くは「しからずは」》そうでなければ。しからずんば。
<br>
- たんまり
    
    1，たくさんあるさま。非常に多いさま。どっさり。
    
    2，ゆったりと落ちついているさま。のんびり。
<br>
- 入念——にゅうねん
    
    细心,仔细
    
    彼の仕事は入念だ／他工作做得很仔细.
<br>
- 重畳——ちょうじょう
    
    1，幾重にも重なること。
    
    2，この上もなく満足なこと。大変喜ばしいこと。感動詞的にも用いる。頂上。
<br>
- あからさま
    
    1，包み隠さず、明らかなさま。また、露骨なさま。
    
    2，物事が急に起こるさま。にわかなさま。
    
    3，一時的なさま。ほんのちょっと。
    
    4，（「あからさまにも」の形で、あとに打消しの語を伴って）かりそめにも。まったく。
<br>
- かっと
    
    古くは「くわっと」と表記
    
    1，激しく燃え上がったり、強く照らしたりするさま。また、急に明るくなるさま。
    
    2，怒り・恥ずかしさなどのあまり頭に血がのぼるさま。急に興奮するさま。
    
    3，目・口などを大きく開くさま。
    
    4，物事を思いきってするさま。
<br>
- 似付かわしい——につかわしい
    
    似合うこと、相応しいこと。
<br>
- 自ずと——おのずと
    
    ひとりでに。おのずから。
<br>
- たわわな
    
    実や房などが豊かに実り、しなやかに生っているさま。特に、女性の乳房が豊満で張りのある様子。
<br>
- 高邁——こうまい
    
    高远,高深
    
    高邁な精神／崇高的精神.
<br>
- どろっと
    
    液体に、粘りや濁りがあるようすを表わす語。 どろりと。
<br>
- 愚直——ぐちょく
    
    「愚か」と評したくなるほどに実直で一本気である、そのような姿勢で物事に取り組む、という意味で用いられる表現。適当に省略して楽しようとしたり、道半ばで方法や目標を変えたり、といった余計なことを考える小利口さがなく、あくまでもまっすぐに歩みを続ける、という肯定的な（賞賛の）意味で用いられる表現。
    
    「愚直」の語はもっぱら「愚直に」あるいは「愚直なまでに」という言い回しで、仕事・勉強・訓練・規則の遵守などのような持続的・継続的な営みを形容する語として用いられることが多い。「愚直な男」というように人の気質・人となりを形容する場合もある。
<br>
- まっしぐらに
    
    一直猛进,勇往直前
    
    まっしぐらに走る／一直猛跑.
<br>
- 今にも——いまにも
    
    目前に何かが起こりそうなさま。すぐにも。今まさに
<br>
- ぐったり
    
    疲れたり弱ったりして、力が抜けたさま。ぐたっと。
<br>
- ふっくら
    
    やわらかにふくらんでいるさま。ふっくり。
<br>
- ぶるっと
    
    恐怖や寒さなどのために、瞬間的に身をふるわすさまを表わす語。
<br>
- 天高く——てんたかく
    
    空が晴れて澄み渡っている様子を表し
<br>
- ぽうっと
    
    1，意識がぼんやりするさま
    
    2，ほのかに明るくなったり、赤みがさしたりするさま。
<br>
- 思わせ振り——おもわせぶり
    
    気があるかのようなふりをするさま。自分がその人に好意を寄せている、と、当人に期待させるような様子。
<br>
- やましい
    
    受良心苛责，内心负疚，心中有愧，亏心
    
    わたしは別にやましいところはない／我没有什么亏心事;
<br>
- 冗談めかす——じょうたんめかす
    
    冗談であるかのように見せるさま。冗談っぽく言う様子。「めかす」はそれらしく装うさまを意味する接尾辞。
<br>
- 埃っぽい——ほこりっぽい
    
    ほこりが多い。ほこりでよごれている。
<br>
- 何やら——なにやら
    
    1，実体がはっきりわからないさま。なにかしら
    
    2，なんとなく。どことなく。
<br>
- 疎か——おろか
    
    1，（「…はおろか」「…もおろか」などの形で）言うまでもないことである。もちろん
    
    2，いいかげんに扱うさま。思いやりが薄いさま。おろそか。
<br>
- 爪弾き——つまはじき
    
    1，用手指弹.
    
    2，嫌恶,厌恶,厌弃，轻蔑,藐视
    
    彼はみなに爪弾きされている／他遭到大家厌恶.
<br>
- 小刻み——こきざみ
    
    1，切碎,切细.
    
    小刻みに震える／微微地颤抖.
    
    2，隔一会儿（就），分期分批地
    
    小刻みに歩く／迈碎步走.
<br>
- あっさり
    
    1，人の性質や事物の状態などがしつこくないさま。複雑でないさま。さっぱり
    
    2，時間や手間をかけずに物事が行われるさま。簡単に。
<br>
- 素っ気無い——そっけない
    
    他人に対する思いやりや温かさが感じられない。すげない。
<br>
- 満更でもない——まんざらでもない
    
    まんざらでもない（満更でもない）とは、「必ずしも全くダメというわけではない」と述べる体裁で、「それほど悪くない」「結構いい」あるいは「非常にご満悦」といった意味合いを表現する言い回し
<br>
- なり
    
    ——做副词
    
    1，或是……或是……,……也好……也好.
    
    山へなり海へなり行く／或是登山,或是到海滨去.
    
    2，或者是.
    
    映画になり行ってきなさい／或者你去看个电影也好.
    
    ——做接续助词
    
    1，马上就
    
    顔を見るなり泣き出した／一看见马上就哭起来了.
    
    2，したまま
    
    行ったなり帰らない／一去不复返.
    
    3，任凭,听凭.
    
    人のいいなりになる／服服帖帖.
    
    4，形.
    
    弓なりになる／成弓形.
    
    5，那般,那样.
    
    子どもには子どもなりの考えがある／小孩儿有小孩儿（那般）的想法.
<br>
- 至って——いたって
    
    1，很,甚,极,最.
    
    この冬は至って寒い／今年冬天很冷.
    
    2，至,至于,直到.
    
    事ここに至っては策の施しようがない／事已至此,无计可施了.
<br>
- 一旦——いったん
    
    1，一旦,既然.
    
    一旦言い出したら,だれがなんと言っても聞かない／一旦说出口,别人说什么也不听.
    
    2，姑且,暂且.
    
    一旦帰って出直す／暂先回去再出来.
<br>
- 節介——せっかい
    
    管闲事,多嘴多舌
    
    よけいなお節介はよしてくれ／少管闲事!
<br>
- 歯切れ——はぎれ
    
    1，〔食物の〕脆
    
    歯切れのいい食べ物／吃起来脆生生的食品.
    
    2，发音,口齿.
    
    歯切れがいい／口齿清脆.
    
    3，干脆,爽快.
    
    歯切れのよい男／爽快的人.
<br>
- 渋い——しぶい
    
    1，涩（味）
    
    渋い柿／涩柿子.
    
    2，怏怏不乐.
    
    いつも渋い顔をしている／老是绷着面孔.
    
    3，素雅,雅致,古雅.
    
    芸が渋い／（演员的）演技很老练（细腻）.
    
    4，吝啬,小气.
    
    なかなか渋いやつだ／是个吝啬鬼.
<br>
- 芳しい——かんばしい
    
    1，芳香,芬芳.
    
    芳しいばらの香り／芳香的玫瑰花味.
    
    2，有声誉,名誉好.
    
    芳しくない評判／不好的风声;
<br>
- 緻密——ちみつ
    
    1，布、纸等）细致,细密.
    
    緻密な布地／细密的布料
    
    2，致密,细致,细腻.
    
    緻密な観察／细致的观察.
    
    3，周密,缜密,周详.
    
    緻密にかんがえる／缜密地考虑.
<br>
- 手堅い——てがたい
    
    1，やり方が堅実で、あぶなげがない。はでな面はないが確実である。
    
    2，相場が安定して下がる気配がない
<br>
- 辺鄙——へんぴ
    
    偏僻.
    
    辺鄙な所に住んでいる／住在偏僻的地方.
<br>
- 恋しい——こいしい
    
    亲爱的，怀恋
    
    ふるさとが恋しい／怀恋故乡
<br>
- ふっくら
    
    软和，丰满
    
    ふっくらしたふとん／松软的被子
<br>
- 安らぎ——やすらぎ
    
    安乐,平静,安稳.
    
    心の安らぎを覚える／觉得心情平静.
<br>
- ちくりと
    
    1，针等尖物刺扎.
    
    はちにちくりと刺される／叫蜂子蜇了一下.
    
    2，稍微，略微
    
    ちくりと痛い／微痛
    
    3，尖锐,尖刻,刻薄.
    
    ちくりと皮肉を言う／尖刻地挖苦.
<br>
- 大層——たいそう
    
    1，程度や分量がはなはだしいさま。たいへん。ひどい
    
    2，おおげさなさま。ぎょうさん
    
    3，大規模なさま。りっぱであるさま。
<br>
- 回りくどい——まわりくどい
    
    まはりくどし 遠回しでわずらわしい。
<br>
- 恋煩い——こいわずらい
    
    恋に悩むさま、人を思慕するあまり病にかかったような様子を呈するさま、などを意味する表現。
<br>
- めんこい/めんごい
    
    かわいい。愛らしい
<br>
- 素直——すなお
    
    1，坦率,直率,老实，纯朴,天真,不隐讳
    
    彼は素直に育った／他长得很天真纯朴.
    
    2，听话,柔顺,温顺.
    
    素直な子ども／很听话的孩子.
    
    3，大方,工整,地道,纯正，笔直,没有虚饰,不矫饰
    
    素直な髪の毛／柔软直溜的头发.
<br>
- 迂闊——うかつ
    
    1，愚蠢,无知.
    
    どうも迂闊なことをした／可干了件蠢事.
    
    2，稀里糊涂,粗心大意
    
    迂闊にものは言えないぞ／可不能随便说话.
<br>
- 剣呑／険難——けんのん
    
    「けんなん（剣難）」の音変化という  危険な感じがするさま。また、不安を覚えるさま
<br>
- 悠長——ゆうちょう
    
    从容不迫,沉着稳静,不慌不忙
    
    悠長に構える／从容不迫.
<br>
- がめつい
    
    関西方言をもとにした造語か。昭和34年（1959）初演の菊田一夫の戯曲「がめつい奴(やつ)」から流行語として広まった，见钱眼开
    
    けちでがっちりしている。利益を得ることに積極的で抜け目がない
<br>
- てきぱき
    
    処理や対応がはっきりしていて、歯切れのよいさま。
<br>
- 控（え）目——ひかえめ
    
    1，言動を遠慮がちにすること。また、そのさま。
    
    2，量や程度を少なめにすること。また、そのさま。
<br>
- 不揃い——ふぞろい
    
    そろっていないこと。まちまちであること。数が足りないこと。また、そのさま。
<br>
- ぶっきら棒——ぶっきらぼう
    
    粗鲁，生硬
    
    ぶっきら棒な男／粗鲁的人
<br>
- きっかり
    
    恰,正好,恰好.
    
    きっかり1時半に始まる／一点半准时开始.
<br>
- 可及的——かきゅうてき
    
    尽可能.
    
    可及的すみやかに実現をはかる／谋求尽快实现.
<br>
- 時折——ときおり
    
    ときどき。ときたま。
<br>
- てんで
    
    1，（打消しの表現や否定的な意味をもつ語を伴って）まるっきり。まったく。てんから。
    
    2，（打消しの表現を伴わないで）非常に。とても。
<br>
- 有りと有らゆる——ありとあらゆる
    
    「あらゆる」を強めた語。ある限りすべての。ありとある。
    
    1，所有,一切
    
    ありとあらゆる知恵をしぼる／绞尽脑汁
    
    2，各种的,各式各样的.
    
    ありとあらゆる切手を集める／收集各种邮票.
<br>
- 見幕/剣幕/権幕——けんまく
    
    气势汹汹,凶暴的神色
    
    恐ろしい剣幕に圧倒される／被怒冲冲的气势所压倒
<br>
- あからさま
    
    1，包み隠さず、明らかなさま。また、露骨なさま。
    
    2，物事が急に起こるさま。にわかなさま。
    
    3，一時的なさま。ほんのちょっと
    
    4，「あからさまにも」の形で、あとに打消しの語を伴って   かりそめにも。まったく
<br>
- 存外——ぞんがい
    
    物事の程度などが予想と異なること。また、そのさま。案外。副詞的にも用いる
<br>
- さぞかし
    
    想必,一定是.
    
    さぞかしつらかったでしょう／您一定是很难过〔为难〕的.
<br>
- げっそり
    
    1，顔・からだなどが急にやせ衰えるさま。
    
    2，一度に気力を失うさま。がっかりするさま
<br>
- うっとり
    
    1，美しいものなどに心を奪われて、ぼうっとしているさま。また、気抜けしたさま。
    
    2，気を失うさま。
<br>
- 労しい——いたわしい
    
    1，気の毒で同情しないではいられない。不憫(ふびん)である
    
    2，気苦労である。気づかわしい
    
    3，大切に思っている。いたわって大事にしたい
    
    4，病気で苦しい
<br>
- 時折——ときおり
    
    有时,偶尔
    
    時折思い出したように訪ねてくる／他时而惦记着来看望我
<br>
- 僭越——せんえつ
    
    僭越，冒昧，放肆,不自量
    
    僭越なやつ／不自量的人
<br>
- 耳障り——みみざわり
    
    刺耳
    
    耳障りな話／刺耳的话
<br>
- ちょこちょこ
    
    1，小またで足早に歩いたり走ったりするさま。ちょこまか。また、動作に落ち着きのないさま。
    
    2，物事を簡単に手早くするさま。
    
    3，わずかの間を置いて、何度も行われるさま。ちょくちょく。
    
    4，物事を少しずつ行うさま
    
    5，ちらほらと目につくさま。
<br>
- ちゃち
    
    安っぽくて見劣りのするさま。いいかげんで貧弱なさま。
<br>
- 見え見え——みえみえ
    
    本心や意図が見え透いていること。また、そのさま。
<br>
- 名許り——なばかり
    
    名目に内容がともなわないこと。形式は整っているが実質がともなわないこと。
<br>
- 有終——ゆうしゅう
    
    善终,保全晚节.
    
    有終の美を飾る／曲终奏雅
<br>
- がら空き——がらすき
    
    稀稀拉拉的,空荡荡的
    
    がら空きの地下鉄／乘客稀少的地铁.
<br>
- へっぴり腰——へっぴりごし
    
    1，上身向前屈,屁股向后突的不稳定的站立姿势.
    
    2，缺乏信心,战战兢兢的样子.
<br>
- 身軽——みがる
    
    1，（身体）轻松,轻便.
    
    お産をして身軽になった／产后身体轻便了.
    
    2，身体灵便.
    
    身軽な動作／灵便的动作.
<br>
- 立地——りっち
    
    （工农业的）布局,地区选定
    
    立地条件にかなう土地がない／没有适合布局条件的土地.
<br>
- 潤沢——じゅんたく
    
    1，ものが豊富にあること。また、そのさま。
    
    2，しっとりとしてつやのあるさま。うるおいのあるさま。また、つややうるおい
<br>
- 粗末／麁末——そまつ
    
    1，作り方などが、大ざっぱなこと。品質などが上等でないこと。また、そのさま。
    
    2，いいかげんに扱うこと。ないがしろにすること。また、そのさま。
<br>
- かれこれ
    
    1，这个那个,这样那样,多方,种种.
    
    かれこれいう／说长道短;
    
    2，大约,将近,大致.
    
    もうかれこれ鐘を打つ時だ／大约快到打钟的时候了.
<br>
- ついぞ
    
    从来（没有）,从，一向
    
    ついぞ聞いたことがない／从未〔从来没有〕听见过.
<br>
- あらまし
    
    大致,大概,概略
    
    計画のあらましを説明する／说明计划的大概.
<br>
- またもや
    
    同じことが再発する・繰り返されるさま
<br>
- 早々——そうそう
    
    1，急急忙忙,匆匆
    
    早早に退散した／赶紧逃走
    
    2，刚刚……,刚刚……马上就…….
    
    帰国早早／刚回国就…….
<br>
- 又も（や）——またも（や）
    
    又.
    
    又も（や）いやな雨が降りだした／又下起讨厌的雨了.
<br>
- 全くもって——まったくもって
    
    本当に、全く。普通に「全く」という時よりも、もっと強調したい場合に使われる
<br>
- 丸っと——まるっと
    
    「丸ごと」の意味で用いられる、「丸ごと」が転訛したと解釈できる言い方。東海地方などでは特によく用いられる表現とされる。
<br>
- 洗いざらい——あらいざらい
    
    全,一点儿也不留
    
    洗いざらい打ち明ける／全都说出.
<br>
- 時に——ときに
    
    ——做副词
    
    1，場合によっては。時々。たまに。
    
    2，まさしくその時。時あたかも。
    
    ——做转接词
    
    会話で、新しい話題に入るときに用いる。さて。ところで。
<br>
- もどかしい
    
    物事が思いどおりに行かなくて、歯痒い気分になること、あるいは、事態の不完全さにいらだちを感じることなどを意味する表現。
<br>
- 飄々——ひょうひょう
    
    1，性格や考え方などが世間一般とは異なっており、とらえどころのない様子を意味する表現。
    
    2，風が吹く音、またそのさまを意味する表現。
    
    3，ふらついているさまを意味する表現。
<br>
- しっくりくる
    
    ぴったりと合う感じのするさま、違和感のないさまなどを意味する表現。
<br>
- 強いて——しいて
    
    1，强逼,强迫.
    
    強いて白状させる／强迫招供;
    
    2，勉强
    
    強いて頼む／强求.
<br>
- 地道——じみち
    
    勤勤恳恳,踏实.
    
    地道な職業／正经职业.
<br>
- 今し方——いましがた
    
    ちょうど今。つい先ほど。今し方。
<br>
- どっこい
    
    1，哼,嗨.
    
    うんとこどっこいと持ち上げる／一猛劲举起来.
    
    2，且慢.
    
    どっこい,そうはさせない／慢着,那么搞可不行.
<br>
- 嬉々——きき
    
    嬉しそうな様子。同じ読み方の「喜々」と意味はほとんど同じだが、一般的には「喜々」の表記が使用されることが多い。
<br>
- 物怖じ——ものおじ
    
    胆小,胆怯.
    
    物怖じしない子／不胆怯的孩子
<br>
- たわい無い——たわいない
    
    「他愛無い」と書くのは当て字
    
    1，正体がない。また、しまりがない
    
    2，しっかりした考えがない。また、幼くて思慮分別がない
    
    3，手ごたえや張り合いがない。
<br>
- 時折——ときおり
    
    有时,偶尔
    
    時折思い出したように訪ねてくる／他时而惦记着来看望我
<br>
- 今日日——きょうび
    
    今日このごろ。当今
<br>
- 生憎——あいにく
    
    1，期待や目的にそぐわないさま。都合の悪いさま。
    
    2，折あしく。ぐあい悪く。
<br>
- 宛ら——さながら
    
    宛如,如同,好象……
    
    宛ら絵のようだ／宛如图画一般.
<br>
- もうじき
    
    近い未来に。程なくして。直に。などの意味の表現。「もうすぐ」とも言う
<br>
- 億劫——おっくう
    
    「おっこう（億劫）」の音変化   めんどうで気が進まないさま。
<br>
- 危うく——あやうく
    
    1，好容易,好不容易.
    
    危うく汽車に間に合った／好容易赶上了火车.
    
    2，险些,差一点儿,几乎.
    
    危うく乗りすごすところだった／差一点儿坐过了站.
<br>
- 然れど——されど
    
    虽然,然而
<br>
- 一か八か——一いちかばちか
    
    結果はどうなろうと、運を天に任せてやってみること。のるかそるか
<br>
- 此れっぽっち／是っぽっち——これっぽっち
    
    量や度合いの少ないこと。たったこれだけ。
<br>
- 後ろめたい——うしろめたい
    
    负疚『書』,内疚
    
    後ろめたい思い／感到内疚.
<br>
- 乙——おつ
    
    ——做名词
    
    1，十干の第二。きのと
    
    2，甲を第一位としたときの第二位。
    
    3，物事を図式的に説明するときなどに、甲・丙などとともに、ものの名の代わりに用いる語
    
    ４，ネット上において「おつかれさま」を意味するスラング。
    
    ——做形容词
    
    普通と違って、なかなかおもしろい味わいのあるさま。味(あじ)。普通とは違って変なさま。妙
<br>
- 薄手——うすで
    
    1，紙・織物・陶器などの厚さが薄いこと。また、そのさま。
    
    2，内容などが浅くて安っぽいこと。また、そのさま。
    
    3，戦いなどで受けた、軽い傷。浅手
<br>
- そこはかとない
    
    そこはかとなし［ク］何となくある事が感じられるさま。どこがどうということでない。
<br>
- 因みに——ちなみに
    
    ついでに他の事項について言い添える際の接続詞。「因に」とも書く
<br>
- 高らかに——たからかに
    
    のびのびと、声高に声を発するさま。高く心地よく音声を上げる様子
<br>
- ずばり
    
    1，刀などで勢いよく切るさま
    
    2，物事の核心を正確に、または単刀直入に指摘するさま。
<br>
- 高望み——たかのぞみ
    
    身分や能力以上の高い望みをもつこと。分不相応な望み
<br>
- 概ね——おおむね
    
    全体として見ればそういう状態にあると判断でき、その判断に影響が生じるような例外もないということを表す副詞である。概要あるいは大部分の意で、名詞としても用いる。「おおむね」と仮名書きすることが多い。「大旨」とも書く。主に文章や改まった会話で用いる、やや硬い表現である
<br>
- 圧巻——あっかん
    
    書物の中で最もすぐれた詩文。作中最もすぐれた部分。転じて、全体の中で、最もすぐれた部分。出色(しゅっしょく)。
<br> 
- 到頭——とうとう
    
    物事が最終的にそうなるさま。ついに。結局。
<br>
- 不敵——ふてき
    
    敵を敵とも思わないこと。大胆でおそれを知らないこと。乱暴で無法なこと。また、そのさま
<br>
- 由由しい／忌忌しい
    
    1，程度がはなはだしい。また、重大である。容易ならない
    
    2，神聖で恐れ多い。慎むべきである
    
    3，忌まわしい。不吉である
    
    4，いまいましい。うとましい
    
    5，すばらしい。りっぱである
<br>
- 血生臭い——ちなまぐさい
    
    血腥
    
    血生臭いにおいがする／有血腥气味
<br>
- 鷹揚——おうよう
    
    文雅大方,落落大方
    
    鷹揚な歩き方／走路文雅大方.
<br>    
- 割に——わりに
    
    1，比较地
    
    この品は値段の割にはいい。／这个东西按价钱比较，质量很好。
    
    2，分外，格外，出乎意科
    
    彼は割にけちだ。／没想到他那么吝啬
<br>
- 形振り構わず——なりふりかまわず
    
    服装や態度などのにとらわれずに、他人にどのように見られるのかなど気にせずに、などという意味の表現。「形振り(なりふり)」は服装や態度などのことを意味する表現。
<br>
- 高が——たかが
    
    程度・質・数量などが、取るに足りないさま。問題にするほどの価値のないさま。
<br>
- 武者震い／武者振るい——むしゃぶるい
    
    戦いや重大な場面に臨んで、興奮のためにからだが震えること。
<br>
- 止ん事無い——やんごとない
    
    1，家柄や身分がひじょうに高い。高貴である。
    
    2，そのまま捨てておけない。なおざりにできない。のっぴきならない
    
    3，なみなみでない。特別である
    
    4，貴重である
<br>
- ぼんやり
    
    1，模糊,不清楚
    
    霧が深くて向こう側の家がぼんやり見えるだけだった／因为雾重,对面的房子模模糊糊地
    
    2，发呆,精神恍惚，马虎,不注意,心不在焉
    
    ぼんやりするな／不要发呆
<br>
- 丹念——たんねん
    
    精心，细心
    
    丹念に校正する／细心校对.
<br>
- どたばた
    
    1，騒がしく走り回ったりあばれたりする音や、そのさまを表す語。
    
    2，**あわてふためくさまを表わす語。**
    
    3，「[[どたばた喜劇]]」の略。
<br>
- 生々しい——なまなましい
    
    非常新，生动,活生生，明显,鲜明，逼真,栩栩如生
    
    生々しい事実／活生生的事实
<br>
- 真っ平——まっぴら
    
    1，ただひたすらに願うさま。ひとえに。
    
    2，[[真っ平御免]]の略 
<br>
- ぽっち
    
    ——作名词
    
    小さな突起。小さな点。ぼっち。ぽち
    
    ——做接尾词
    
    指示代名詞や数量を表す語に付いて、それだけの数量しかない意を表す。上の語との間に促音が入って
<br>
- 予て——かねて
    
    事先,以前，早先，老早，原先
    
    予ての計画／原先的计划.
<br>
- てんやわんや
    
    天翻地覆,乱七八糟
    
    家の中はてんやわんやの大騒ぎだ／家里闹得乱七八糟.
<br>
- 切に——せつに
    
    恳切地，殷切地，迫切地
    
    切に望む。／殷切希望
<br>
- 敏腕——びんわん
    
    有能力,有才干,能干.
    
    敏腕な刑事／很能干的刑事警察.
<br>
- 呑気／暢気／暖気——のんき
    
    1，悠闲,安闲，无忧无虑
    
    呑気・暢気・暖気な顔／无忧无虑的面孔.
    
    2，不慌不忙，从容不迫，不拘小节，满不在乎
    
    呑気・暢気・暖気なたちの人／漫不经心的人;
    
    3，马马虎虎，粗心大意
    
    自分の年を知らないとはずいぶん呑気・暢気・暖気な人だ／连自己的岁数都不知道,真够马虎了.
<br>
- あながち
    
    未必,不一定,不见得.
    
    あながち偶然ではない／未必是偶然的.
<br>
- 将又——はたまた
    
    「はた（将）」を強めていう語。それともまた。あるいはまた
<br>
- 兎にも角にも——とにもかくにも
    
    「兎にも角にも」は当て字
    
    1，それはさておき。いずれにしても。とにかく。
    
    2，何やかやと。あれこれと。
<br>
- 昨今——さっこん
    
    おおまかに「少し前から現在まで」「現在と現在に近い過去を含む期間」を指し示す表現である。近い過去から現在に至るまで。最近。近頃。このところ。このごろ。近年。当節。ここんとこ
<br>
- 驀地——まっしぐら
    
    古くは「まっしくら」か  激しい勢いで目標に向かって突き進むさま。いっさんに。
<br>
- 幾らか——いくらか
    
    1，あまり多くない数量。いくぶんか。少し。
    
    2，数量・程度があまり多くないさま。多少。
<br>
- 奇抜——きばつ
    
    出奇,奇特，新颖,出人意表『成』,希奇古怪
    
    奇抜な服装／奇装异服.
<br>
- 愛い——うい
    
    「う（憂）し」から転じた語とも。ほとんどが連体形の用法。多く、目下の者に対して用いる 感心である。けなげである。
<br>
- 煌びやか——きらびやか
    
    「煌」は「煌めく（きら-めく）」「煌やか（きら-やか）」のように「きら」と読まれる字。かつ「きらびやか」も「きらやか」も概ね同義。ただし「きらびやか」は、少なくとも国語辞書的には、本来「煌」の字を用いず平仮名表記で記述される語。
<br>
- こざっぱり
    
    さっぱりした感じのするさま。清潔できれいな印象のあるさま
    
    干净，整洁
<br>