# 动名词（2）

- 一貫校——いっかんこう
	
	幼稚園から高等学校あるいは大学まで同一またはグループの学校において目的に応じた教育を行う教育方式のことを指す教育課程である。民間のみならず、国家プロジェクトとしても導入が図られている
<br>
- 打っ手切る/打っ手斬る——ぶったぎる
    
    1.勢いよく切る。たたき切る。
    
    2.強く批判する。強い調子で反論する。なで斬りにする
<br>
- 燻る——くすぶる
    
    1.冒烟
    火事場がまだくすぶっている／火灾的现场还在冒烟.
    
    2.烟熏,熏黑.
    天井がくすぶって真っ黒だ／顶棚熏得漆黑.
    
    3.闷居,闲居.
    家にくすぶっている／闷居在家.
    
    4.停滞不前,纠缠不休
    あいかわらず大部屋でくすぶっている／仍然还是当一个小演员.
    両国間で長い間くすぶっている問題／两国间长期纠缠不休的问题.
<br>
- 見込み——みこみ
    
    1.希望.
    
    将来見込みのある人物／前途有为的人物.
    
    2.可能性.
    
    戦争が早急に起こる見込みはない／不会很快就发生战争.
    
    3.预料,估计,预定.
    
    見込みが当たる／估计对了.
<br>
- そそる
    
    引起,勾起.
    
    興味をそそる／引人入胜.
<br>
- 確実視——かくじつし
    
    そうであるに違いない、またはそうなるに違いないと考えること。 間違いがないと見なすこと。
<br>
- 神髄/真髄——しんずい
    
    物事の中心・精神ともいうべきもの。 また、その道の奥義(おうぎ)
<br>
- 蔓延る——はびこる
    
    1.草木などが繁茂する
    
    2.よくないものの勢いが盛んになって広まる。広まって勢力を張る。
<br>
- 有り合（わ）せ——ありあわせ
    
    特に準備したのではなく、たまたまその場にあること。また、そのもの。ありあい。
<br>
 - 窶れる——やつれる
    
    1.消瘦，憔悴。病などに侵されてやせ衰える。 
    
    2.落魄，没落。見栄えのしないようすになる。みすぼらしくなる
<br>
- つんと
    
    1.物を一度に切るさまを表わす語。 つっと
    
    2.放屁するさまを表わす語
    
    3.すましかえって、ぶあいそなさまを表わす語。
<br>
- 同然——どうぜん
    
    （和……）一样;［誇張して］（简直跟）……一样,等于…….
    
    これでは失敗も同然だ／那样就等于失败了.
<br>
- お開き——おひらき
    
    （喜庆事、宴会等的）结束,散会,散席.
    
    まだなかなかお開きになりそうもない／看光景一时还散不了席.
<br>
- ありふれる
    
    常见,常有,不希奇
    
    ありふれた話／老生常谈.
<br>
- 煮切——にえきる
    
    1.すっかり煮える。 十分に煮える。 煮えあがる
    
    2.はっきりする
<br>
- 金欠——きんけつ
    
    金銭を持っていないこと。
<br>
- 隣り合う——となりあう
    
    邻接,挨着…….
    
    隣り合ってすわる／挨着坐.
<br>
- 辛抱——しんぼう
    
    1.忍,忍耐,忍受.
    
    辛抱がたりない／耐性不够.
    
    2.耐心工作
    
    店を分けてもらうまで辛抱する／耐心工作到主人让立分号.
<br>
- **献立**——こんだて
    
    1.菜单，饭菜
    
     献立を見せてください／请把菜单拿给我看看.
    
    2.计划，方案，安排,布置
    
    献立どおりに行う／按计划进行.
<br>
- からきし
    
    简直,完全，一点（也不）
    
    からきし役にたたない／简直没有用处;
<br>
- 国盗り/国取り——くにとり
    
    領主を滅ぼし、その国の政治における主権を握ることを意味する語。斉藤道三が下克上により主君の土岐頼芸を追放した、美濃の国盗りが有名である。
<br>
- 申し出——もうしで
    
    提出,申请,提议.
    
    申し出により／根据申请.
<br>
- 撒き散らす——まきちらす
    
    ばらばらにまく意。 数の多いものを一か所にかたまらず分散するような状態にすること。 「まき散らす」は、タバコの灰や、うわさ、金などを、広くまく意。 周囲の人が迷惑に感じるものの場合が多い。
<br>
- 衒う——てらう
    
    自らの能力や実績などを、言動にひけらかすことを意味する表現。
<br>
- 手立て——てだて
    
    目的を達成するための方法・手段。
<br>
- へま
    
    1.気のきかないこと。間のぬけていること。また、そのさま。
    
    2.手抜かりをすること。処置を誤ること。失敗。
<br>
- 符丁／符帳／符牒——ふちょう
    
    1.商品につける、値段や等級を示すしるし。
    
    2.仲間うちだけに通用する言葉。隠語。合い言葉。
    
    3.しるし。記号。符号。
<br>
- 偏諱——へんき
    
    貴人などの二字名の中の一方の字を忌(い)み避けること。また、その二字名の一方の字。
<br>
- 願い下げ——ねがいさげ
    
    1.願い出たことの取り消しを申し出ること。願書・訴訟などの下げ戻しを願うこと。
    
    2.頼まれても断ること。
<br>
- 在りし日——ありしひ
    
    1.過ぎ去った日。以前。昔
    
    2.死んだ人の生きていた時。生前。
<br>
- 侍る——はべる
    
    はべ（侍）り」が「侍(じ)す」の意に意識されて意味の変化したもの》身分の高い人のそばに付き従っている。かしこまってその席などにいる。
<br>
- 請う／乞う——こう
    
    1.他人に、物を与えてくれるよう求める。また、何かをしてくれるよう願う。
    
    2.神仏に祈り求める。
<br>
- 喉仏——のどぼとけ
    
    のどの中間の、甲状軟骨が突出して高くなっている部分。成年男子に顕著で、西洋では俗にアダムのりんごという。のどぼね。喉頭結節(こうとうけっせつ)。喉结
<br>
- 涎——よだり/よだれ
    
    1.鼻汁や涙など、流れて垂れるもの
    
    2.口から無意識に流れ出る唾液
<br>
- 途切れる／跡切れる——とぎれる
    
    とぎる続いていたものが途中で切れる。
<br>
- 道すがら／途次——みちすがら
    
    道を行きながら。道の途中で。みちみち。
<br>
- 年波——としなみ
    
    上年纪,老.
    
    寄る年波には勝てない／年岁不饶人.
<br>
- 御為ごかし——おためごかし
    
    表面は相手のためにするように見せかけて、その実は自分の利益をはかること。 御為尽(おためずく)。 じょうずごかし。
<br>
- 生写真——なまじゃしん
    
    グラビア印刷などではなく、フィルムから直接印画紙に焼き付けた写真のこと。近年では、デジタルカメラで撮影し、修正を加えずにプリントアウトした写真を指すことも多い。
<br>
- 上出来——じょうでき
    
    做得很好,结果非常成功.
    
    出来映えや物事の結果などがすぐれていること。また、そのさま。
<br>
- 浅煎り——あさいり
    
    短めの時間で焙煎(ばいせん)すること。特にコーヒー豆についていい、酸味が楽しめる。
<br>
- 天足らす——あまたらす
    
    《「す」は上代の尊敬の助動詞》天いっぱいに満ち満ちておられる。
<br>
- 七曲がり——ななまがり
    
    道路や坂などが幾重にも折れ曲がっていること。また、その所。
<br>
- 猿回し——さるまわし
    
    耍猴的（艺人）.
<br>
- 肩書き——かたがき
    
    头衔,官衔，称呼，地位
    
    村田さんは文学博士の肩書きをもっている／村田先生有文学博士的头衔.
<br>
- 上玉——じょうだま
    
    1，上等宝石,上等货.
    
    2，美人.
<br>
- 鬻ぐ／販ぐ——ひさぐ
    
    《古くは「ひさく」》売る。商いをする。
<br>
- ちょろまかす
    
    1，偷窃，侵吞
    
    金をちょろまかす／偷钱;
    
    2，蒙骗,蒙混,欺骗.
    
    いいのがれを言って,その場をちょろまかす／说应付话搪塞过去.
<br>
- 手口——てぐち
    
    手法,方法,手段.
    
    これは彼女がよく使う手口だ／这是她经常使用的手法.
<br>
- 手合い——てあい
    
    1，小子,家伙,东西.
    
    ろくでもない手合い／一些废物
    
    2，种类.
    
    同じ手合いの品物が欲しいのですが／我想要同样的东西.
    
    3，对弈,对局，比赛
    
    大手合い／大比赛.
<br>
- 腕押し——うでおし
    
    1，腕で押し合う力だめし。また、二人が腕を立てて、肘を下につけ、掌を握りあい、互いに相手の腕を押し倒そうとする遊戯。うでずもう。うで倒し
    
    2，力ずくで物事を行なったり、強制したりすること。
<br>
- 大和歌／倭歌——やまとうた
    
    1，日本固有の歌。和歌。やまとことのは。
    
    2，大和地方の風俗歌(ふぞくうた)。大和舞で歌われる。
<br>
- 暗君——あんくん
    
    判断力のとぼしい君主 昏君
<br>
- 香具師／野師／野士／弥四——やし
    
    盛り場・縁日・祭礼などに露店を出して商売したり、見世物などの興行をしたりする人。また、露天商の場所割りをし、世話をする人。的屋(てきや)。
<br>
- 腹芸——はらげい
    
    1，语言、动作等以外的表情,内心的表情.
    
    2，有胆略,有胆识,讷于言而敏于行.
<br>
- 弁える／辨える——わきまえる
    
    1，物事の違いを見分ける。弁別する。区別する
    
    2，物事の道理をよく知っている。心得ている。
    
    3，つぐなう。弁償する。
<br>
- 掏摸／掏児——すり
    
    他人が身につけている金品を、その人に気づかれないように、すばやく盗み取ること。また、その者。ちぼ。きんちゃくきり。小偷
<br>
- 女房役——にょうぼうやく
    
    助手,帮手,辅佐者.
    
    女房役をつとめる／当助手.
<br>
- 蟠り——わだかまり
    
    1.心の中にこだわりとなっている重苦しくいやな気分。特に、不満・不信・疑惑などの感情  
    隔阂,芥蒂
    
    心にわだかまりがある／心里有隔阂.
    
    2.心に悪い考えのあること。
<br>
- 形見——かたみ
    
    1，纪念（品）
    
    外国旅行の形見／国外旅行的纪念.
    
    2，遗物.
    
    父のただひとつの形見／父亲唯一的遗物.
<br>
- 突拍子もない——とっぴょうしもない
    
    越出常轨,异常,出奇.
    
    突拍子もない声／走了调的声音
<br>
- 新進——しんしん
    
    新涌现
    
    新進気鋭／新露头角前途无量（的人）.
<br>
- 小者——こもの
    
    1，身分の低い奉公人。丁稚(でっち)。小僧。
    
    2，武家の雑役に使われた者。小人(こびと)。
    
    3，年若い人
<br>
- 骨董——こっとう
    
    1，美術的な価値や希少価値のある古美術品や古道具類。骨董品。アンティーク。
    
    2，古いだけで実際の役には立たなくなったもの。
<br>
- 添水——そうず
    
    《「僧都(そうず)」からとも「案山子(そおず)」の音変化からともいう。また、歴史的仮名遣いは「そふづ」とも》田畑を荒らす鳥獣を音で脅す仕掛け。流水を竹筒に導き、水がたまるとその重みで筒が傾いて水が流れ出し、軽くなって跳ね返るときに石を打って音を出すようにしたもの。のちに庭園などに設けられ、その音を楽しむようになった。[[ししおどし]]。
<br>
- 鹿威し——ししおどし
    
    [[添水]]
<br>
- 真骨頂——しんこっちょう
    
    本来面目,真正面貌，真正价值，真正本领.
    
    真骨頂を発揮する／发挥真正本领.
<br>
- 口寄せ——くちよせ
    
    霊を自分に降霊（憑依）させて、霊の代わりにその意志などを語ることができるとされる術。または、それを行う人のことである。東北地方のいたこ、奄美(あまみ)・沖縄のゆたなど
<br>
- 焼け爛れる——やけただれる
    
    やけただる  ，焼けて、皮膚や肉がやぶれくずれる
<br>
- 統制——とうせい
    
    1，统一,统管,统制.
    
    統制のとれたチーム／统一行动〔齐心协力〕的运动队
    
    2，统一管理.
    
    物価統制／统管物价.
<br>
- [[鬨]]の声——ときのこえ
    
    士気を鼓舞(こぶ)するために、多数の人が一緒に叫ぶ声。
<br>
- 入籍——にゅうせき
    
    1，すでにある戸籍に入ること。生まれた子が父母の戸籍に入る、養子縁組によって養父母の戸籍に入るなど。
    
    2，俗に、男女が婚姻届を出して新しい戸籍を作り、そこに入ること。
<br>
- 役人——やくにん
    
    1，国や地方自治体の機関に勤めている人。官公吏。公務員
    
    2，役目を受け持っている人
    
    3，役者。俳優
<br>
- 格好付ける——かっこうつける/かっこつける
    
    できるだけ、さまになるように、体裁が良くなるようにと、気にして振舞うさま
<br>
- 当て擦る——あてこする
    
    讽刺,指桑骂槐，含沙射影
    
    そう当てこすらなくてもいいじゃないか／何必说那样的讽刺话呢
<br>
- 擦る——こする
    
    摩擦,擦，搓，揉
    
    消しゴムでこすり消す／用橡皮擦掉
<br>
- 頰辺——ほおべた
    
    ほおのあたり。[[ほっぺた]]
<br>
- 頰っ辺——ほっぺた
    
    「[[ほおべた]]」の音変化，ほおのあたり。また、ほお
<br>
- 頰っぺ——ほっぺ
    
    [[ほっぺた]]をいう幼児語
<br>
- つつく
    
    1，捅，戳
    
    ひじでつつく／用胳膊肘子轻推一下.
    
    2，啄.
    
    鳥が木の実をつつく／鸟啄树上的果实
    
    3，欺负,虐待,折磨
    
    弱いものをつつく／欺负弱者
    
    4，挑拔,挑唆,唆拨
    
    彼をつついて株を買わせる／唆使他买股票.
    
    5，挑毛病,吹毛求疵
    
    欠点をつつく／挑毛病
    
    6，夹,搛，吃
    
    牛なべをつつく／吃牛肉火锅
<br>
- 待ち構える——まちかまえる
    
    （做好准备而）等待,等候
    
    チャンスがくるのを待ち構える／等待机会的到来.
<br>
- 切り出す——きりだす
    
    1，砍伐〔采伐〕后运出
    
    山から材木を切り出す／从山里把木材采伐后运出来
    
    2，开言,开口说话,说出
    
    話を切り出す／开口说话
<br>
- 臨む——のぞむ
    
    1，面临,面对
    
    海に臨む家／临海的房子
    
    2，临面,遭
    
    生徒に臨む態度／对待学生态度
    
    3，身临,莅临
    
    来賓として卒業式に臨む／做为来宾出席了毕业典礼.
    
    4，对付,君临,统治
    
    局に臨む／负责对付局面
    
    5，临到
    
    この期に臨んでなにをいうか／临到这关头,还说什么!
<br>
- オチ
    
    汉字的落ち
    
    落語や漫才、あるいはマンガなどで、話を落ち着かせて終わらせること、または、そのためのネタを指す語，下げ（さげ）とも言う
<br>
- 及ぼす——およぼす
    
    达到,波及，使受到,使遭到,带来.
    
    ひでりは農作物に被害を及ぼした／干旱的天气给农作物带来了灾害
<br>
- 会釈——えしゃく
    
    1，点头,颔首
    
    軽く会釈する／微微点头
    
    2，（对法门难义的）理会,融会贯通
<br>
- 語尾——ごび
    
    1，词的结尾,语尾
    
    語尾が子音で終わる／语尾落在子音上
    
    2，词尾
    
    語尾変化／词尾变化
    
    3，一句话的结尾
    
    君の言うことは語尾がはっきりしない／你说话语尾不清楚
<br>
- 間延び——まのび
    
    1，缓慢,弛缓,慢吞吞，冗长乏味
    
    間延びした話／慢吞吞的讲话
    
    2，迟钝,痴呆
    
    間延びした顔／呆头呆脑的相
<br>
- 売り切れる——うりきれる
    
    全部售完,售罄
    
    あっというまに売り切れた／一会儿工夫销售一空
<br>
- 引き立てる——ひきたてる
    
    1，提拔,照顾,关照,关垂
    
    引き立ててもらった恩人／承蒙关照的恩人.
    
    2，鼓励
    
    気を引き立てる／鼓励
    
    3，使……显眼,使……显得好看
    
    赤い服が彼女を引き立てた／红衣服使她更引人注目
    
    4，（强行）拉走,带走
    
    罪人を白州へ引き立てる／把犯人押赴法庭
<br>
- 争点——そうてん
    
    争论点
<br>
- 鬼気迫る——ききせまる
    
    身の毛もよだつほどの凄まじい気迫が表れているさま。「鬼気迫る表情」などのように言う
<br>
- 創意工夫——そういくふう
    
    考えをめぐらせて、新しい方法や手段を見つけ出すこと。また、その方法や手段
<br>
- 代弁者——だいべんしゃ
    
    本人に代わって話をする人。また、政府や団体の見解や所信の公表を担当する人。
<br>
- ちやほや
    
    1，溺爱，娇养
    
    子どもをちやほやする／溺爱孩子
    
    2，捧,奉承
    
    ちやほやとご機嫌をとる／百般奉承
<br>
- 立ち入る——たちいる
    
    1，进入
    
    芝生の中へ立ち入ることお断り／禁止进入草坪
    
    2，介入,干预
    
    この問題は君たちが立ち入るべきではない／这个问题你们不应介入.
    
    3，追根问底,深入
    
    私事に立ち入る／追问私事.
<br>
- 爪先立ち——つまさきだち
    
    背伸びして爪先で立つ動作を指す表現，踮起脚尖
<br>
- ばたつかせる
    
    手足や羽などをばたばたすること。「ばたつく」は「戸が風でばたつく」のように自然にばたばたすることを指し、「ばたつかせる」は意識的にそのようにすることを特に指す。
<br>
- 見慣れる——みなれる
    
    看惯,看熟.
    
    見なれない人／不熟识的人;
<br>
- 飛び起きる
    
    （从床上）一跃而起,猛然起床.
    
    目ざまし時計がなると,すぐ飛び起きる／闹钟一响立刻起床.
<br>
- 御座り——おすわり
    
    1，座ることをいう幼児語
    
    2，犬に座るように命令するときにいう語
<br>
- 縺れる——もつれる
    
    1，纠结;纠缠在一起.
    
    糸が縺れる／线纠缠成一团
    
    2，发生纠葛,发生纠纷，变得错综复杂
    
    話がだいぶもつれてきた／事情变得相当复杂起来
    
    3，不灵,不好使唤.
    
    脳いっ血のあと舌が縺れる／得脑溢血后舌头不灵
<br>
- 窶す——やつす
    
    1，化装,扮装
    
    こじき姿に身を窶す／化装成乞丐的样子
    
    2，熱中する
    
    恋に身を窶す／为恋爱而废寝忘餐
<br>
- 進み出る——すすみでる
    
    走上前去,走到前边去
    
    一歩進み出る／向前走一步
<br>
- 手間取る——てまどる
    
    费事,费工夫,费时间,耽误.
    
    あんがい仕事が手間取った／想不到工作很费事
<br>
- 萎む/凋む——しぼむ
    
    1，枯萎,凋谢.
    
    花がしぼんだ／花枯萎了
    
    2，瘪.
    
    希望が萎む・凋む／希望落空了.
<br>
- 傍迷惑——はためいわく
    
    烦扰旁人,周围的人遭到的麻烦.
    
    まったく傍迷惑な事件だ／真是个烦扰旁人的事
<br>
- 盆暗——ぼんくら
    
    ぼさっとしていて鈍い人。間の抜けた様子。人間の程度が低い様子
<br>
- 蹌踉めく／蹣跚めく——よろめく
    
    1，足どりが確かでなく倒れそうになる。よろける
    
    2，誘惑にのる。また、浮気をする
<br>
- 損なう——そこなう
    
    1，损坏,破损.
    
    器物を損なう／打破器皿
    
    2，伤害,损害.
    
    積極性を損なう／挫伤积极性.
    
    3，损伤,死伤
    
    一兵も損なうことなく勝つ／未损一兵而胜.
<br>
- 猟——りょう
    
    1，猎,狩猎
    
    猟に出かける／出去打猎
    
    2，猎获物.
    
    きょうはたくさん猟があった／今天猎获物很多.
<br>
- 丸太——まるた
    
    1，皮をはいだだけの材木。丸材。まるたんぼう。
    
    2，（「丸田魚」とも書く）コイ科の魚。全長約50センチ。体形・体色はウグイによく似るが、婚姻色は腹側に1本のみ現れる。本州中部地方から北の河口域や内湾にすみ、産卵期に川を上って中流域で産卵する。食用
    
    3，江戸時代、比丘尼(びくに)姿の売春婦を卑しんでいった語
<br>
- 振りかぶる——ふりかぶる
    
    举过顶
    
    刀を振りかぶる／（双手）把刀抡过顶.
<br>
- 砕ける——くだける
    
    1，破碎,粉碎,碰碎,打碎.
    
    白波が砕ける／浪花四溅.
    
    2，（锐气、气势等）受挫折,减弱,衰败.
    
    意志が砕ける／颓废
    
    3，融洽起来,不拘形迹,谦虚起来,平易近人
    
    あの人はくだけていて感じがよい／那个人平易近人给人好印象
    
    4，浅近易懂,容易理解
<br>
- 遠ざかる——とおざかる
    
    1，远离,离远.
    
    船が遠ざかる／船离得远远的.
    
    2，疏远.
    
    文壇から遠ざかる／离开文坛.
    
    3，不用,节制,克制.
    
    心臓をわずらってから久しく酒とたばこから遠ざかっている／自患心脏病以后许久不动烟酒了.
<br>
- 解れる——ほぐれる
    
    1，开,解开
    
    糸のもつれがほぐれた／乱线解开了.
    
    2，舒畅,解开（心里的）疙瘩，开朗，平定下来.
    
    気分がほぐれる／心情舒畅.
<br>
- 敷く——しく
    
    ——做自动词
    
    1，铺上一层，铺满
    
    雪が降り敷く／下一层雪.
    
    2，弘布,传播很广
    
    名声天下に敷く／名声传天下
    
    3，铺,垫上
    
    ふとんを敷く／铺被褥
    
    ——做他动词
    
    1，铺,垫上.
    
    ふとんを敷く／铺被褥
    
    2，铺上一层,撒上一层.
    
    3，压制,欺压
    
    亭主を尻に敷く／欺压丈夫
    
    4，按在下面.
    
    強盗を組み敷く／把强盗按住
    
    5，发布，施行.
    
    命令を敷く／发布命令
<br>
- 快眠——かいみん
    
    熟睡,酣睡，香甜的睡眠
<br>
- 仕掛かる——しかかる
    
    1，开始做,着手
    
    夕食のしたくを仕掛かる／着手准备晚饭.
    
    2，做到中途.
    
    しかかった仕事／还没做完的工作
<br>
- 思い遣る——おもいやる
    
    1，体谅,体贴,表同情.
    
    人の難儀を思い遣る／体谅别人的困难.
    
    2，想象,推测
    
    さぞかしと思い遣る／想必是那样;
    
    3，遐想,遥想.
    
    故郷のありさまを思い遣る／遥想故乡的情景.
    
    4，可想而知,可以体谅,值得同情.
    
    彼の悲嘆が思いやられる／他的悲伤是可以理解的.
    
    5，担心,不堪设想.
    
    いまからそんなではゆくすえが思いやられる／（你）现在就这个样子,前途是令人担心
<br>
- 魘される——うなされる
    
    恐ろしい夢を見るなどして、眠ったまま苦しそうな声を立てる
    
    被梦魇住，鬼压床
<br>
- 取り次ぐ——とりつぐ
    
    1，传达,转达.
    
    伝言がおありでしたら,お取り次ぎします／您若有口信,我给您转达.
    
    2，（在门口）传达,通报.
    
    女中が主人に取り次ぐ／女佣人通报给主人.
    
    3，经销,代销,经售，代办，代购
    
    あの店はどこの会社の商品でも取り次ぐ／那家商店代销任何一家公司的商品.
<br>
- 木っ端微塵——こっぱみじん
    
    非常に細かく、こなごなになって砕け散るさま。粉みじんになるさま。
<br>
- 所詮——しょせん
    
    归根到底,结局,毕竟,反正,终归
    
    所詮は彼の負けだろう／结果将是他的失败.
<br>
- 履き違える——はきちがえる
    
    1，穿错
    
    靴の右と左を履き違える／把鞋子穿错了左右脚.
    
    2，误解,张冠李戴
    
    目的を履き違える／误解了目的.
<br>
- そっちのけ
    
    扔在一边,抛开不管,不顾.
    
    宿題はそっちのけで,遊びほうけている／把作业扔在一边,光顾玩儿.
<br>
- へこたれる
    
    1，精疲力尽
    
    きびしい練習にへこたれた選手たちを励ます／鼓励那些经不起严格训练的运动员们.
    
    2，泄气，泄气，消沉
    
    再三の失敗にへこたれる／因屡遭失败而气馁
<br>
- 殴り合い——なぐりあい
    
    互相殴打,打架.
    
    あげくの果てが殴り合いになった／最后终于动手殴打起来
<br>
- 張り合う——はりあう
    
    竞争，争持，争夺.
    
    たがいに張り合ってゆずらない／互相争持不下.
<br>
- 煮えたぎる——にえたぎる
    
    煮得翻滚，滚开,沸腾
    
    油が煮えたぎる／沸油
<br>
- 該当者——がいとうしゃ
    
    何らかの基準や条件などに合致している人のこと。特定の条件に当てはまる人。該当している者。
<br>
- 漲る——みなぎる
    
    1，涨满
    
    雪どけ水が川に漲る／溶化的雪水使河流上涨.
    
    2，充满,弥漫.
    
    元気が漲る／充满朝气;
<br>
- 面白がる——おもしろがる
    
    感觉有趣,觉得有意思，以……取乐
    
    本をおもしろがって読む／津津有味地看书
<br>
- 仰る/仰有る——おっしゃる
    
    1，说，讲，叫，称
    
    先生がおっしゃいました。／老师说了
    
    2，（以「……とおっしゃる」的形式）称为……叫做……
    
    佐藤様とおっしゃる方。／那位名叫佐藤的先生
<br>
- 立ち尽くす——たちつくす
    
    站到最后,始终站着.
    
    映画が終わるまで立ち尽くす／一直站到电影散场.
<br>
- 嫌がらせ——いやがらせ
    
    故意使人不痛快或讨厌（的言行）
    
    嫌がらせを言う／故意说使人不愉快的话;
<br>
- 塩対応——しおたいおう
    
    そっけない、愛想のない、冷淡な接し方を指す言い方。いわゆる「しょっぱい」対応という意味の語。
<br>
- 辻褄——つじつま
    
    条理,道理，首尾,前后
    
    （話の）辻褄が合う／（话）有条有理
<br>
- バケツ
    
    バケツは英語のbucketに由来しており日本語の音に合わせて簡略化されたものである
    
    当て字として馬穴（馬尻）と書かれることがある
    
    昔の小学校では、罰としてバケツに水を満たして持たせ廊下に立たせることがあったという都市伝説がある
<br>
- うなだれる
    
    （因悲观、失望、担心、羞耻等）垂头,低头
    
    元気なくうなだれる／垂头丧气
<br>
- 見落とす——みおとす
    
    看漏,没看出来,忽略过去.
    
    番号を見落とす／忽略了号码.
<br>
- 養う——やしなう
    
    1，养育
    
    子を養うのは親の義務である／扶养子女是父母的义务
    
    2，养活,供养,扶养.
    
    家族を養う／养家.
    
    3，喂养,饲养.
    
    豚を養う／养猪.
    
    4，疗养,修养,保养.
    
    自宅で病気を養う／在家中养病.
    
    5，养.
    
    英気を養う／养精蓄锐.
    
    6，养成,培养.
    
    よい習慣を養う／养成好习惯.
    
    7，收养（子女）
<br>
- 機転——きてん
    
    机智
    
    機転がきく／机灵
<br>
- 担ぐ——かつぐ
    
    1，担，扛，挑
    
    鉄砲を担ぐ／扛枪.
    
    2，以……为领袖,推戴『書』,拥戴.
    
    を会長に担ぐ／推……为会长.
    
    3，迷信
    
    縁起をかついで,結婚の日取りを改める／因为迷信,改了婚礼的日子
    
    4，骗,耍弄,上当.
    
    君はかつがれたんだよ／你受骗了.
<br>
- 縁起——えんぎ
    
    1，缘起，起源,沿革,由来
    
    このお宮の縁起はだれも知るまい／这个庙的由来谁也不会知道.
    
    2，吉凶之兆,兆头
    
    縁起がいい／吉利.
<br>
- 奮い立つ——ふるいたつ
    
    奋起,振奋.
    
    人心を奮い立たせる／振奋人心.
<br>
- 引っ込む——ひっこむ
    
    1，隐退，退居,深居
    
    田舎に引っ込む／退居乡间.
    
    2，畏缩,退缩
    
    出しゃばらずに引っこんでいろ／别出风头,一边呆着去!
    
    3，塌,凹下.
    
    通りから引っこんだ家／不沿街的房子
<br>
- お相子——おあいこ
    
    勝ち負けや優劣のない、対等な状況。「あいこ」に丁寧の「お」をつけた表現。
    
    不分伯仲，彼此彼此
<br>
- 変遷——へんせん
    
    時の流れとともに移り変わること。
    
    变迁
<br>
- たらしめる
    
    たらしめるとは、「そのようにさせる」という意味の表現。ある条件を成立させている要因に言及する言い方
<br>
- 丸暗記——まるあんき
    
    死记硬背，全部记住，全部背下来
    
    彼はその詩を丸暗記していた／他一字不差地把那首诗背了下来.
<br>
- 南京錠——ナンキンじょう
    
    巾着(きんちゃく)の形をした錠前。輸入された当時、巾着錠・西洋錠と呼ばれた
<br>
- 編み出す——あみだす
    
    1，开始编
    
    ‘2，编出,制出,发明出,创造出.
    
    独特の技術を編み出す／发明出独特的技术
<br>
- 峠——とうげ
    
    1，山巅,岭.
    
    峠の茶屋／山顶的茶馆.
    
    2，顶点,绝顶，紧要时期，危险期
    
    この仕事も峠を越した／这项工作的最困难的部分已过去了.
<br>
- 持て囃す——もてはやす
    
    持て囃すとは、多くの人が口々に褒め称えること。おおいに褒めそやすこと
<br>
- 歴女——れきじょ
    
    俗に、歴史好きの女性のこと。特に、戦国時代の武将などに関心をもち、時代小説や史跡めぐりを好む女性
<br>
- 勇み足——いさみあし
    
    1，相撲で、相手を土俵際に追いつめながら、勢いあまって自分から先に足を土俵の外に踏み出すこと
    
    2，調子づいて、やりすぎたり、仕損じたりすること
<br>
- 如く／若く／及く——しく
    
    1，同じ程度の能力や価値などをもつ。匹敵する。多く、あとに打消し・反語の表現を伴って用いる。
    
    2，追いつく。到達する
<br>
- 先頃——さきごろ
    
    この間、先日、などという意味の表現
<br>
- 襤褸——ぼろ
    
    1，褴褛『書』,破衣服,破烂衣服
    
    襤褸切れでも役に立つ／破布也有用处.
    
    2，缺点.
    
    襤褸を出す／暴露缺点.
    
    3，破.
    
    おん襤褸／破烂不堪.
<br>
- 非の打ち所——ひのうちどころ
    
    欠点として挙げて非難するべきところ。欠点。もっぱら悪い点が全く見当たらないさまを意味する「非の打ち所がない」の表現で用いる。
    
    无缺点。无可非议。
<br>
- 窯——かま
    
    窑，炉
    
    パン焼き窯／面包炉.
<br>
- 肌蹴る——はだける
    
    衣服の襟元や裾が開いて乱れたさまを意味する「開ける」（はだける）の意か
<br>
- 独り善がり——ひとりよがり
    
    他人の意見を無視して、自分だけでよいと思い込んでいること。また、そのさま。どくぜん。
    
    沾沾自喜，自以为是，孤芳自赏
<br>
- 鵜呑み——うのみ
    
    1，食物をかまずにのみ込むこと。まるのみ
    
    2，物事の真意をよく理解せずに受け入れること
<br>
- 同衾——どうきん
    
    一つの夜具に一緒に寝ること。男女関係についていうことが多い。ともね
<br>
- 貴公——きこう
    
    二人称の人代名詞。男性が、対等または目下の男性に対して用いる。江戸前期には、武士が目上の男子に対して敬意をもって用いたが、しだいに尊敬度が落ち、江戸末期には、現在の用いられ方になった
<br>
- ぶら下がる——ぶらさがる
    
    1，吊垂,悬,耷拉
    
    木の枝にぶら下がる／悬在树枝上
    
    2，在眼前耷拉着,眼看到手.
    
    大臣のいすが目の前にぶら下がっている／眼看部长的职位就弄到手.
<br>
- 鉄棒——てつぼう
    
    1，铁棍,铁棒
    
    2，鉄棒をする／练单杠
<br>
- 装い／粧い——よそおい
    
    1，身なりや外観を整えること。美しく飾ること。また、その姿。よそい。
    
    2，目にしたようす。おもむき。風情(ふぜい)
    
    3，準備すること
<br>
- 裏地——うらじ
    
    作衣里的料子,衬料,衬布.
    
    洋服の裏地／西服的衬布.
<br>
- 抜き出す——ぬきだす
    
    1，拔出,抽出.
    
    たばこを1本抜き出した／抽出一枝香烟来.
    
    2，选拔,挑选.
    
    よいのをひとつ抜き出す／选出一个好的来
<br>
- 往ぬ／去ぬ——いぬ
    
    1，行ってしまう。去る
    
    2， 時が過ぎ去る。時が移ってその時刻になる。
    
    3，世を去る。死ぬ。
    
    4，腐る。悪くなる
<br>
- 差し金——さしがね
    
    1，曲尺,矩尺,木工角尺
    
    差し金を当てる／用曲尺量.
    
    2，指使,教唆,唆使，出主意,授策
    
    親の差し金で子どもがやったことだ／那是父母指使孩子做的.
<br>
- 横着——おうちゃく
    
    1，刁横，刁滑，不老实，不讲理.
    
    横着なことをする／耍滑头
    
    2，厚脸皮
    
    妹の分まで横取りするなんて横着だね／你连妹妹的份儿都霸占了,真没羞呀.
    
    3，偷懒,耍滑.
    
    横着をするな／别偷懒耍滑!
<br>
- 先公——せんこう
    
    先生の俗称。不良やヤンキーなど比較的口の悪い人たちが用いる
<br>
- 感心——かんしん
    
    1，钦佩,赞佩,佩服.
    
    あの学生の努力には感心した／那个学生的努力令人钦佩
    
    2，觉得好，赞成，赞美.
    
    どうも感心しない／（我）不以为值得赞赏.
    
    3，令人吃惊
    
    あいつのばかさ加減には感心するよ／他那个胡涂劲儿真叫我服了!
<br>
- 去勢——きょせい
    
    1，生殖腺(せいしょくせん)を除去し、機能をなくさせること。もとは雄の精巣(せいそう)除去をいった。第二次性徴の発現する前に行うと、中性的な体つきとなる。家畜では、闘争心をなくして群飼育できるようになり、脂肪の適度な肉質になる
    
    2，自主性や抵抗する気力を失わせること。多く、受け身の形で用いる
<br>
- 怒鳴り散らす——どなりちらす
    
    乱骂一通.
    
    かんかんに怒ってあたりをどなりちらした／大发脾气乱骂一通.
<br>
- 立前／建前——たてまえ
    
    1，原則として立てている方針。表向きの考え
    
    2，行商人や大道商人が商品を売るときの口上。売り声。
<br>
- 使い走り——つかいばしり
    
    用事を命じられてあちこちに使いに行くこと。また、その人。使い歩き。
<br>
- 牛耳る——ぎゅうじる
    
    団体や組織を支配し、思いのままに動かす。牛耳を執る。
<br>
- 継（ぎ）目／続ぎ目——つぎめ
    
    1，物と物のつなぎ合わせてある部分。つなぎめ
    
    2，骨と骨とが連結している部分。関節。
    
    3，家督・位・役職などを交替すること。また、その後継者。あとつぎ
<br>
- お転婆——おてんば
    
    轻浮的姑娘,野丫头,疯丫头
    
    お転婆娘／轻佻的姑娘.
<br>
- 恐縮——きょうしゅく
    
    1，惶恐，对不起,过意不去
    
    恐縮ですがこれを書き写してください／对不起,请把这个给抄一抄
    
    2，不好意思，羞愧,惭愧.
    
    そうおっしゃられると,まことに恐縮です／您那么一说,我太不好意思了.
<br>
- 辺／畔——ほとり
    
    1，その付近。近辺。あたり。そば
    
    2，海や川・池などの水際。きわ
    
    3，はし。はずれ。辺際
    
    4，側近の者。また、縁故の者。縁辺
<br>
- ぶつかる
    
    1，碰,撞
    
    壁にぶつかる／［建物の］撞到墙上;
    
    2，（偶然）遇上,碰上
    
    難関にぶつかる／遇到难关.
    
    3，冲突,争吵.
    
    結婚問題で父とぶつかる／在婚姻问题和父亲发生冲突〔
    
    4，直接谈判，直接试试.
    
    全力でぶつかる／全力以赴.
    
    5，正当,赶上,适逢.
    
    会社の創立記念日が日曜日とぶつかる／公司成立纪念日正赶上星期天.
<br>
- 画策——かくさく
    
    出谋划策『成』,策划
    
    舞台裏でいろいろ画策している／在幕后进行着种种策动.
<br>
- 馘首——かくしゅ
    
    雇い主が使用人を辞めさせること。解雇。免職
<br>
- 鞘当て——さやあて
    
    武士の「鞘咎め（さやとがめ）」が由来とされる
    
    1，武士が道で行き違うときに、互いに刀の鞘に触れたのをとがめ、争うこと。さやとがめ。転じて、ささいなことからおこるけんか・争い。
    
    2，一人の女性をめぐり二人の男性が争うこと。
    
    3，歌舞伎の趣向の一つで、二人の武士が鞘を当てたことから争いになるというもの。元禄10年（1697）江戸中村座上演の「参会名護屋(さんかいなごや)」が最初で、現在の形は文政6年（1823）江戸市村座上演の「浮世柄比翼稲妻(うきよづかひよくのいなずま)」の吉原仲の町の場による。
<br>
- 蕩ける／盪ける——とろける
    
    1，固まっていた物が溶けて軟らかくなる。また、液状になる。
    
    2，心のしまりがなくなる
    
    3，心が和らぐ。なごむ
<br>
- 本坪鈴——ほんつぼすず
    
    拝殿の前に吊り下げてある鈴
<br>
- 分際——ぶんざい
    
    身分,地位.
    
    分際をわきまえろ／要懂得自己的身分!
<br>
- 蝦蟇口——がまぐち
    
    口金のついた小銭入れ。開いた口がガマの口に似ているのでいう
<br>
- 無い物強請り——ないものねだり
    
    ない物を欲しがること。実現できないことを無理に望むこと
    
    （死气白赖地）要没有的东西，幻想
    
    この子はどうも無い物ねだりをして困る／这孩子老是死气白赖地要没有的东西,真没办法
<br>
- 古墳——こふん
    
    古墓,古坟.
    
    古墳を発掘する／发掘古墓
<br>
- 百度参り——ひゃくどまいり
    
    1，社寺の境内で、一定の距離を100回往復して、そのたびに礼拝・祈願を繰り返すこと。百度詣(もう)で。お百度
    
    2，頼み事などで、ある場所へいく度も通うこと。
<br>
- 有り様——ありさま
    
    样子;光景;情况;状态
    
    海底のあり様/海底的光景
<br>
- 目安——めやす
    
    1，目标,大体的推测
    
    目安を立てる／定目标
    
    2，定位的标识
<br>
- 悪玉——あくだま
    
    坏人,坏蛋.
<br>
- よろめく
    
    1，踉跄,蹒跚;东倒西歪
    
    突かれてよろめく／撞得几乎要倒.
    
    2，被人诱惑得迷迷糊糊
    
    人妻によろめく／迷上了别人的妻子
<br>
- 上戸——じょうご
    
    人数の多い家、すなわち婚礼に用いる酒の瓶数の多い家の意からか
    
    1，酒の好きな人。また、酒が好きで、たくさん飲める人。酒飲み
    
    2，他の語の下に付いて複合語をつくり、酒に酔うとよく出る癖の状態を表す。日常の癖についていう場合もある
<br>
- 下戸——げこ
    
    1，酒の飲めない人。酒が嫌いな人
    
    2，律令制で、戸を大戸・上戸・中戸・下戸に分けたうちの最下級。徴発に応じて出す壮丁が三人以下の戸
<br>
- 買って出る——かってでる
    
    自分からすすんで引き受ける。
    
    主动承担
    
    仲裁役を買って出る。／主动提出担任仲裁员。
<br>
- 守り通す——まもりとおす
    
    1，全力を挙げて守り通すこと
    
    2，毀損しないよう継続的に危険を塞ぐさま
<br>
- 遣り合う——やりあう
    
    1，互相做.
    
    ピストルで遣り合う／开枪互射.
    
    2，争执,争论,争辩.
    
    ふたりはその問題について盛んにやり合っていた／两个人就那个问题大肆争论.
<br>
- 拝み倒す——おがみたおす
    
    拝むように繰り返し頼んで、むりやり承知させる
    
    再三央求答应,苦苦哀求同意,死气白赖使之同意
    
    拝みたおして借金する。／千求百告地借钱。
<br>
- 入り浸り——いりびたり
    
    泡,呆
    
    毎日女友だちの家に入り浸りだった／每天泡在女朋友的家里.
<br>
- しゃがみ込む——しゃがみこむ
    
    しゃがんで、そのままの状態でいる。また、立っていられずに、しゃがんでしまう。
<br>
- 見とれる——みとれる
    
    看迷,看得入迷.
    
    見とれるような景色／迷人的景致.
<br>
- 思い込む——おもいこむ
    
    1，深信,确信，以为,认定.
    
    君はむろんくるものと思いこんでいた／我深信你一定会来的.
    
    2，下决心,一心打算
    
    彼はいったんこうと思いこんだらなかなか動かない／他一旦下定决心就轻易不改变主意.
<br>
- 開き直る——ひらきなおる
    
    突然改变态度，将错就错
    
    こうなったらもう開き直るしかない／事到如今只好将错就错干到底.
<br>
- 吹き出す/噴き出す——ふきだす
    
    1，刮起来,吹起来.
    
    風が吹き出す・噴き出す／刮起风来
    
    2，开始吹.
    
    尺八を吹き出す・噴き出す／吹起尺八来.
    
    3，冒出,喷出.
    
    傷口から血が吹き出す・噴き出す／从伤口往外冒血.
    
    4，（忍不住）笑出来.
    
    我慢しきれなくなって噴き出してしまった／忍不住噗嗤地笑了出来.
<br>
- 労る——いたわる
    
    1，怜恤,照拂,照顾.
    
    老人をいたわって席を譲る／照顾老人让坐位.
    
    2，安慰,慰劳.
    
    やさしい言葉で病人を労る／用温存的话安慰病人.
<br>
- 顳かみ——こめかみ
    
    颞颥『書』,鬓角,鬓脚,太阳穴
    
    顳かみに青筋を立てて怒る／气得太阳穴上青筋暴起.
<br>