# 动名词（1）


- 専売特許——せんばいとっきょ
	
	专利,专利权.
	専売特許を得る／取得专利权.
<br>
- 紛い／擬い——まがい
	
	1.見分けのつかないほどよく似せてあること。また、そのもの。まがいもの。名詞の下に付いても用いられる。
	
	2.まちがいないこと
	
	3.入り乱れること。
	
	4.あやまち。過失。
<br>
- 森林——しんりん
    
	樹木、特に高木が群生して大きな面積を占めている所。また、その植物群落。
<br>
- 苔むす——こけむす 
    
	长苔,生苔.
	こけむした石／长了青苔的石头.
<br>
- 撓う——しなう
    
	1.気どったようすをすること。おすまし。
	
	2.「澄まし汁」の略。
	
	3.酒の席で、杯をすすぐ器。また、それに入れた水。
	
	4.かつら・衣服などを洗い清めること。
	
	5.「清(すま)し女(め)」の略。
<br>
- 口説く——くどく
    
	1.劝说,说服,劝服.
	父は母に口説かれてやっと入院した／父亲被妈妈劝得终于住了院.
	
	2.求爱',追求,勾引,诱惑.
	あの手この手で女を口説く／用尽办法向女人求爱.
<br>
- 逢瀬——おうせ
    
	会う時。特に、愛し合う男女がひそかに会う機会。
<br>
- 蒔く——まく
    
	1.播,种.
    
	種を蒔く／播种
    
	2.漆泥金画
    
	まかぬ種は生えぬ 不种则不收;不劳则不获春不种,秋不收.
<br>
- 虚仮威し——こけおどし
    
	(「こけ」は接頭語) 見せかけだけで中身のない手段、方法でのおどし。 見えすいたおどし。 また、実質はないのにちょっと見ると圧倒されるほど立派に見えるものの外見や、そう見せることをいう。 こけおどかし。
<br>
- 出来立
    
	できあがって間もないこと。 できたばかりのもの。 また、そのさま。 つくりたて。
<br>
- 悪態——あくたい 
    
	骂人,脏话
	
    悪態をつく／咒骂。
<br>
- 撓う——しなう
    
	（柔软而）弯曲,柔韧
	
    竹が雪でしなった／竹子被雪压弯了。
<br>
- せめてもの
    
    これ以下には下げたくない、最低限の。 不十分ではあるが、これで満足しておくべき。
<br>
- 地の文——じのぶん
    
    文章や語り物などで、会話以外の説明や叙述の部分をいう。
<br>
- だる絡み/ダル絡み——だるがらみ
    
    特に用事もないのに、下らない・どうでもいいことで話しかけたり、ちょっかいをかけたりするさまを指す言い方。一々反応するのがだるいような絡み、といった意味で用いられる。
<br>
- 出会す——でくわす
    
    碰见,偶然遇见.
    
    人ごみの中で友人に出くわした／在人群中碰见了友人.
<br>
- *後光——ごこう*
    
    圆光; 背光(佛像,圣像背后放射出的)
<br>
- 物言い——ものいい
    
    1.说话（的方式）,说法，措词
    
    やわらかな物言いをする人だ／是个说话温和的人.
    
    2.异议,反对意见.
    
    すもうの勝負に物言いをつける／对相扑的裁判结果提出异议.
    
    3.争论，争吵
<br>
- 飛抜ける——とびぬける
    
    1.能力などが他とかけはなれてすぐれている。すばぬける。
    
    2.飛んで通過する。
<br>
- 大人びた 英语：おとなびた
    
    大人らしい感じのするさま。特に、子供が大人であるかのような振る舞いをするさま。大人びる様子。
<br>
- 品出し——しなだし
    
    小売店で売り場に商品を陳列する業務を指す語。売れて棚から減った商品を補充したり、新商品を棚に配置したりといった作業が該当する。
<br>
- 類い／比い——たぐい
    
    1.同じ種類のもの。同類。
    
    2.同じ程度のもの。同等のもの。
    
    3.一緒にいるもの。仲間。
    
    4.対になっているもの。夫婦や兄弟・姉妹。
    
    5.何人かの人。連中。
<br>
- 手間——てま
    
    1.そのことをするのに費やされる時間や労力。
    
    2.「手間賃」の略
    
    3.手間賃を取ってする仕事。手間仕事。また、その仕事をする人。
<br>
- 御笑い——おわらい
    
    1.客を笑わせるための芸。特に、落語。
    
    2.もの笑いの種となるもの。笑いぐさ。
    
    3.「御笑い芸人」「御笑いタレント」の略
<br>
- 目白押し——めじろおし
    
    1.多人数が込み合って並ぶこと。また、物事が集中してあること。
    
    2.子供の遊びの一。大勢で横に並んで押し合い、列外に出た者がまた端に加わって押し合うもの。
<br>
- 御櫛笥／御匣——みくしげ
    
    貴人を敬って、その化粧道具を入れる箱をいう語。
<br>
- 物——ぶつ
    
    現物や物件のこと。もの。
<br>
- 見積——みつもり
    
    金額・量・期間・行動を前もって概算すること。見積もること。あらましの計算をすること。また、その計算。目算。预算
<br>
- 取引——とりひき
    
    交易
<br>
- 口火——くちび
    
    １ 爆薬やガス器具などに点火するのに用いる火。
    
    ２ 物事の起こるきっかけや原因。
<br>   
- へたれ
    
    臆病で情けない様子、能力がなく物事がまるでできない様子、またはそうした人などを意味する表現。
<br>
- 芸者——げいしゃ
    
    1.歌舞・音曲を行って酒宴の席に興を添えることを職業とする女性。芸妓(げいぎ)
    
    2.遊芸に秀でている者
    
    3.芸能を職業とする者。役者
    
    4.遊里などで、酒宴に興を添える男。男芸者。太鼓持ち。幇間(ほうかん)。
<br>
- [[芸者]]遊び——げいしゃあそび
    
    [[芸者]]を呼んで遊興すること。
<br>
- 猫被り——ねこかぶり
    
    本性を表に出さないようにしておとなしく殊勝なふうを装うさま、猫を被るさま、などの意味の表現。
<br>
- 別状——べつじょう
    
    普通と変わった状態。異状。
<br>
- 逸物——いつぶつ/いちもつ
    
    出类拔萃的人，尤物，骏马，良犬
<br>
- 言質——げんち
    
    後々証拠になる言葉のこと。相手から後で証拠にできるような言葉を引き出すことを「言質を取る」という。また、言質を取るために行動することを「言質を引き出す」という。
<br>
- 小倅——こせがれ
    
    1，年の若い男子をののしっていう語。
    
    2，自分の息子をへりくだっていう語
<br>
- 朔月——さくげつ
    
    1，朔のときの月の称。新月
    
    2，陰暦で月の第1日。朔日
<br>   
- 閾値——しきいち
    
    阈值,界限值,临界值,门限值.
<br>
- 蒸し返す——むしかえす
    
    1，重蒸,再蒸,回笼.
    
    ご飯を蒸し返す／把米饭再热热.
    
    2，旧事重提,老调重弹
    
    昔のけんかを蒸し返す／恢复从前的争吵.
<br>
- 深窓——しんそう
    
    深宅,深闺
    
    深窓のおとめ／深闺的少女.
<br>
- 工作——こうさく
    
    1，ある材料をもとに物を作ること。
    
    2，目的遂行のために根回しをしておくこと。関係する人物にはたらきかけること。
<br>
- 致し方ない——いたしかたない
    
    仕方が無い、止むを得ない、などの意味の表現。 「致す」という謙譲語を使うことでさらに丁寧にした言い回し。
<br>
- 落ちぶれる/零落れる——败落,零落,破落,潦倒
    
    持っていた財産や社会的地位、身分などを失って惨めな境遇に陥るさま、などを意味する語。
<br>
- 織（り）成す——おりなす
    
    1，織って模様などを作る。
    
    2，いろいろな要素を絡み合わせて物事を構成する
<br>
- 草紙／草子／双紙／冊子——そうし
    
    1，漢籍・和本などで、紙を綴(と)じ合わせた形式の書物。綴じ本。
    
    2，物語・日記・歌書など、和文で記された書物の総称。
    
    3，御伽(おとぎ)草紙・草(くさ)双紙など、絵入りの通俗的な読み物の総称。
    
    4，習字用の帳面。手習い草紙。
    
    5，書き散らしたままの原稿。
<br>
- 囃子——はやし
    
    1，能・狂言・歌舞伎・長唄・寄席演芸など各種の芸能で、拍子をとり、または気分を出すために奏する音楽。主に打楽器と管楽器とを用いるが、芸能によって唄や三味線が加わることもある。
    
    2，能の略式演奏形式の一。1曲の主要部分（または全曲）を特に囃子を入れて演奏するもの。番囃子・舞囃子・居囃子・素囃子がある
<br>
- 祝詞——のりと
    
    祈祷文，祝词
    
    祝詞をあげる／诵祷文.
<br>
- 初詣で——はつもうで
    
    新年后首次参拜.
<br>
- 奏功——そうこう
    
    奏效
    
    目標どおりの成果があがること。功を奏すること
<br>
- 屋烏——おくう
    
    屋根にとまっている烏
<br>
- 慌てふためく——あわてふためく
    
    思いがけない物事に出会って、落ち着きを失ってうろうろする。うろたえる
<br>
- どたばた喜劇——どたばたきげき
    
    こっけいなせりふや、大げさなしぐさで客を笑わせる喜劇。あちゃらか芝居。スラップスティック
<br>
- 素破——すっぱ
    
    忍者の異名
<br>
- 乱破——らっぱ
    
    忍者の異名
<br>
- 鉈——なた
    
    鉈（なた）は、重厚な刃を備えた片手持ちの刃物の総称。適度な重さを活かし、振り下ろす動作によって草木などを切ったり削いだりする。枝打ちや薪割りといった「木材の断ち割り」用途には特に適する。キャンプ用具にもなる
<br>
- 早馬——はやうま
    
    1，早打ちの使者が走らせる馬。また、その使者。
    
    2，速く走る馬。
<br>
- 居候——いそうろう
    
    他人の家に世話になり食べさせてもらうこと。また、その人。食客。
<br>
- 長屋／長家——ながや
    
    1，細長い形の家。棟を長く建てた家
    
    2，1棟を仕切って、数戸が住めるようにつくった細長い家。棟割り長屋。
    
    3，遊女屋の一。最下級の遊女である局(つぼね)女郎のいる切見世。また、そこで商売する局女郎
<br>
- 張りぼて——はりぼて
    
    1，張り子で、ある形に作ったもの。張り子作りの芝居の小道具など。ぼて
    
    2，（比喩的に）見かけは立派だが、実質の伴わないことやもの。張り子の虎。
<br>
- 下知——げじ/げち
    
    1,上から下へ指図すること。命令
    
    2，「下知状(げじじょう)」の略
<br>
- 討（ち）死に——うちじに
    
    1，戦場で敵に討たれて死ぬこと。戦死。
    
    2，…と討ち死にするの形で  ある物事に生命を懸けるほど打ち込むこと
<br>
- まっぴらごめん——真っ平御免
    
    1，全くいやであること。まっぴら
    
    2，許しを請うときの言葉
    
    3，人を訪ねたり辞去したりするときのあいさつの言葉
<br>
- 藻掻く/踠く——もがく
    
    手足をやたらと動かして苦しむさま。悶え苦しむ様子。「藻掻く」は当て字で、「踠く」とも表記する
<br>
- おっちゃん
    
    「おじさん」の音変化  中年の男性を親しんで、また、軽くみてよぶ語
<br>
- 嘲笑う——あざわらう
    
    ばかにして笑う。あざける
<br>
- 鈍間／野呂間／野呂松——のろま
    
    動作や頭の働きがにぶいこと。また、そのさま。
<br>
- 切れ者——きれもの
    
    1，有才干的人,有本领的人.
    
    彼はなかなかの切れ者で油断ならない／他很有本领马虎不得.
    
    2，宠臣,近臣;有势力的人
<br>
- 仕切る——しきる
    
    1，隔开,间隔开,区分开.
    
    2，结帐,清帐.
    
    3，摆架势.
    
    4，ある範囲の物事を掌握し処理する。取り仕切る
<br>
- 櫃——ひつ
    
    1，ふたが上方に開く大形の箱。唐櫃(からびつ)・長櫃(ながびつ)など
    
    2，飯を入れる器
<br>
- 草履——ぞうり
    
    草鞋
<br>
- 滅相——めっそう
    
    ——做名词
    
    1，四相の一。因縁によって生じた一切のものが現在の存在から滅し去り、過去に入ること
    
    2，真如が常住で寂滅であり、生死がないこと
    
    ——做形容词
    
    あるはずのないさま。とんでもないさま
<br>
- 頭角——とうかく
    
    獣の頭部のつの。また、頭の先
    
    頭角を現す：展露头角
<br>   
- 古狸——ふるだぬき
    
    1，年をとったタヌキ。化けたり人を化かしたりするとされる
    
    2，年をとって、経験を積み、悪がしこくなった人
<br>
- 小人頭——こびとがしら
    
    江戸城中の女中や奥役人が出入りする際の供奉や玄関・中之口などの警備、御使や物品の運搬などを職務とした者
<br>
- 界隈——かいわい
    
    そのあたり一帯。付近。近辺。
<br>
- べた
    
    1，すきまなく物が並んでいること。一面に広がっていること。また、そのさま。
    
    2，印刷用の絵や漫画などで、単色（主に黒色）で塗りつぶすこと。また、網点(あみてん)印刷で、網点面積が100パーセントの状態
    
    3，俗に、ひねりがなく、面白味に欠けるさま
    
    4，「べた焼き」の略
    
    5，「べた組み」の略
    
    6，名詞、また名詞に準じる語の上に付いて、すっかり、完全に、などの意で、下の動作を強める言い方。
<br>
- 冒頭——ぼうとう
    
    1，文章・談話のはじめの部分。
    
    2，物事のはじめの部分。
<br>
- 齣割（り）——こまわり
    
    漫画を描く際に、枠線で絵を区切ること。また、その大きさや配置を決めること
<br>
- 裏目——うらめ
    
    1，さいころを振って出た目の反対側にある目
    
    2，曲尺(かねじゃく)の裏側の目盛り。裏の矩(かね)。裏曲(うらがね)
    
    3，裁縫などで裏側に出た縫い目
<br>
- 押（し）花——おしばな
    
    草木の花を紙などの間に挟み、押しつけて乾かしたもの
<br>
- 鷲掴み——わしづかみ
    
    1，ワシが獲物をつかむように、手のひらを大きく開いて荒々しくつかむこと
    
    2，海底の貝類をとる漁具。長い柄の先にはさみ状の金具をつけたもの
<br>
- 嚥下——えんか
    
    口の中の物を飲み下すこと。えんげ
<br>
- 草——くさ
    
    1，草本植物の総称。特に、どこにでも容易に生え、食用等にあまり役に立たないものをいう。
    
    2，忍者。少人数で敵地に侵入し偵察や襲撃を行なう部隊
    
    3，略式。形態が本格的ではなく、簡略化されていること。接頭辞的に用いられる
    
    4，（インターネットスラング）「（笑）」の代用表記としての「w」の別称，また笑うこと
<br>
- みさき——岬/崎
    
    海や湖などに細長く突き出ている陸地。
<br>
- 崎／岬／埼／碕——さき
    
    1，海に向かって突き出ている陸の先端。みさき。
    
    2，山や丘が平地に突き出た先端。山の鼻。
<br>
- 子種／子胤——こだね
    
    1，子となるもと。また、精子のこと。
    
    2，家系・血統を継ぐものとしての子。
<br>
- 面妖——めんよう
    
    ——做形容动词
    
    不思議なこと。あやしいこと。また、そのさま。
    
    ——做副词
    
    どういうわけか。
<br>
- 讒言——ざんげん
    
    事実を曲げたり、ありもしない事柄を作り上げたりして、その人のことを目上の人に悪く言うこと。
<br>
- 嫗／媼——おうな
    
    年をとった女。老女
<br>
- 諱——いみな
    
    1，生前の実名。生前には口にすることをはばかった
    
    2，人の死後にその人を尊んで贈る称号。諡(おくりな)
    
    3，実名の敬称。貴人の名から1字もらうときなどにいう
<br>
- 手妻／手爪——てづま
    
    1，[[手品]]。奇術。
    
    2，原意：手先。また、手先の仕事。
<br>
- 取り上げる——とりあげる
    
    1，拿起,举起.
    
    受話器を取り上げる／拿起听筒.
    
    2，采纳，接受
    
    緊急な課題として取り上げられる／作为紧急课题被接受.
    
    3，夺取，剥夺，吊销
    
    汚職事件にかかわって職を取り上げられた／牵连贪污事件被撤职.
    
    4，没收，征收
    
    凶器を取り上げる／没收凶器.
    
    5， 提出,提起，报道,登
    
    取り上げて論ずるほどのことでもない／不值得提出来讨论的事情.
    
    6，男の子を取り上げた／接生了一个男孩子.
<br>
- 門戸を叩く——もんこをたたく
    
    相手の家などを訪問すること
<br>

- 崇め奉る——あがめたてまつる
    
    超越的な存在を尊いものと見なして敬うこと
<br>
- 持て成す——もてなす
    
    1，对待,接待.
    
    お客さんを持て成す部屋／接待客人的房间.
    
    2，款待,招待
    
    手厚く持て成す／热忱〔热情〕款待.
<br>
- 風情——ふぜい
    
    1，风趣,趣味,情趣,（别有）风格.
    
    この庭は風情がある／这个庭院很雅致.
    
    2，样子,情况.
    
    悲しげな風情／悲伤的样子.
    
    3，招待,款待.
    
    なんの風情もありませんが…／没什么好招待…….
    
    4，……之类,……者流.
    
    学生風情にはぜいたくだ／对区区一个学生说来,过于奢侈.
<br>
- 星霜——せいそう、古くは「せいぞう」
    
    1，年月。歳月
    
    2，（数字や接頭辞「幾」を前に伴って）年。年数を数える際に用いられる。「年」とは異なり、年号や年齢、学年を数える際には用いられない
    
    幾星霜（いくせいそう）：几度星霜
<br>
- 蒸（し）返す——むしかえす
    
    1，一度蒸したものを再び蒸す。
    
    2，一度解決した事柄を再度問題にする
<br>   
- 漕ぎ着ける——こぎつける
    
    1，舟を漕いで目的の場所に到着させる。
    
    2，努力してやっと目標にまで到達させる、また、到達する
<br>   
- けちん坊——けちんぼう
    
    けちな人。また、けちなさま。しみったれ。しわんぼう。けちんぼ。
<br>
- 介錯——かいしゃく
    
    1，切腹する人のそばに付き添っていて、その人が刀を腹に突き刺すと同時に、その首を斬って死を助けてやること。また、その人。
    
    2，付き添って世話をすること。また、その人。後見。介添え。
<br>
- 至り——いたり
    
    1，ある物事が最高の状態に達していること。極み
    
    2，ある物事の成り行きや結果。
    
    3，心づかいやはからいが物事に及んでいる度合い。学問・思慮などの深さ
    
    4，気がきいていること。粋(いき)でしゃれていること
    
    ——他の名詞の上に付いて複合語をつくる
    
    1，ぜいたくを尽くした、上等な、の意を添える
    
    2，気のきいた、しゃれた、の意を添える
<br>
- 火遊び——ひあそび
    
    1，火をおもちゃにして遊ぶこと。火いたずら
    
    2，危険な遊び。特に、無分別な、その場限りの情事
<br>
- 罅割れ——ひびわれ
    
    細かい割れ。ひび割れた状態
<br>
- 引き分ける——ひきわける
    
    1，勝負事で、決着がつかず、双方勝ち負けなしとして終える
    
    2，引き離して別々にする。両者の間を離す
<br>
- 切羽詰（ま）る——せっぱつまる
    
    ある事態などが間近に迫ってどうにもならなくなる。身動きがとれなくなる。
<br>   
- 秋晴（れ）——あきばれ
    
    秋の、よく澄んで晴れ渡っている空のようす。秋の快晴。
<br>
- 知り得ない——しりえない
    
    知ることができない、どうやっても知ることは不可能であるなどの意味の表現
<br>
- 至る——いたる
    
    1，至,到
    
    正午北京に至る／中午到北京
    
    2，到来,来临
    
    悲喜こもごも至る／悲喜交集.
    
    3，达,及,到达.
    
    本線はまだ開通の運びに至らない／此线还没达到通车阶段.
<br>
- 風貌／風丰——ふうぼう
    
    風采と容貌。身なりや顔つきなど、外から見たその人のようす。
<br>
- 靡く——なびく
    
    1，風や水の勢いに従って横にゆらめくように動く
    
    草木が靡く／草木随风披靡.
    
    2，他の意志や威力などに屈したり、引き寄せられたりして服従する。また、女性が男性に言い寄られて承知する。
    
    金に靡く／屈从于金钱的力量.
<br>
- 翻る／飜る——ひるがえる
    
    1，反対の面が出る。さっと裏返しになる。
    
    2，態度・説などが、急に変わって反対になる
    
    3，風に[[なびいて]]揺れ動く。ひらめく。
<br>
- 可愛がる——かわいがる
    
    1，かわいらしいと思って、優しく扱う
    
    2，ひいきする。目をかけてやる。
    
    3，（反語的に用いて）痛い目にあわせる。手荒く扱う。しごく。
<br>
- 女蕩し——おんなたらし
    
    読んで字の如く女蕩しの事である。色魔といふに同じ。一般的通語。女をたらし込んで、肉慾に耽り、或は金品を捲き上げる男を指していふ。尚ほ単に女の惚れさうな風釆をしてゐるヤサ男。所謂「丹次郎型」の男をも併せて、女たらしといふ
<br>
- 擽る——くすぐる
    
    1，皮膚の敏感な部分を軽く刺激し、むずむずして笑いたくなるような感じを起こさせる
    
    2，人の心を軽く刺激し、そわそわさせたり、いい気持ちにさせたりする。
    
    3，演芸・文章・会話などで、人をことさらに笑わせようとして、こっけいなことを言ったり、演じたりする。
<br>
- 襷／手繦——たすき
    
    1，和服の袖やたもとがじゃまにならないようにたくし上げるためのひも。背中で斜め十文字に交差させ両肩にまわして結ぶ
    
    2，一方の肩から他方の腰のあたりに斜めにかける、輪にした細長いひも
    
    3，漢字で、「戈」などの「ノ」の部分
    
    4，古代、神事に奉仕するための物忌みのしるしとして肩にかけるひも
<br>
- 八つ裂き——やつざき
    
    ずたずたに裂くこと
<br>
- 負んぶ——おんぶ
    
    動詞「おぶう」の音変化から
    
    1，子供などを背負うこと、また、背負われることをいう幼児語。
    
    2，他人の援助を受けること。特に金銭面で他に頼ること
<br>
- 玉薬／弾薬——たまぐすり
    
    銃砲弾を発射するのに用いる火薬。だんやく
<br>
- ずらす
    
    1，滑らせるようにして、少し動かす。位置をちょっと横に動かす。
    
    2，位置や日時などを重ならないように動かす
    
    3，するべきことをあとに回す
<br>
- 徒／徒歩／歩／歩行——かち
    
    1，乗り物を使わないで歩くこと
    
    2，「徒士」とも書く，江戸時代、武士の身分の一。騎乗を許されない下級の武士。おかち
<br>
- 切所／節所／殺所——せっしょ
    
    山道などの、通行困難な所。難所
<br>
- 逃（げ）惑う——にげまどう
    
    どこへ逃げたらよいかわからず、うろうろする。逃げ迷う。
<br>
- 手間——てま
    
    1，そのことをするのに費やされる時間や労力。
    
    2，「手間賃」の略。「手間を払う」
    
    3，手間賃を取ってする仕事。手間仕事。また、その仕事をする人。
<br>
- 揶揄う——からかう
    
    1，相手が困ったり怒ったりするようなことをしておもしろがる。揶揄(やゆ)する
    
    2，負けまいとして張り合う。争う。また、葛藤(かっとう)する
<br>
- 遣って来る——やってくる
    
    ——做自动词
    
    「来る」の強調表現。ただし、意味・使用の範囲は「来る」よりも限定されている
    
    1，話し手がいる場所、あるいは話し手の視点が置かれる場所に、到着する。近づく
    
    2，（動作主が話し手と同一の場合、普通は「やってきた」「やってきている」などの完了・継続の形で）話し手がいる場所に現在訪れている
    
    3，季節や時期にいたる。なる
    
    4，（補助動詞、動詞の連用形に接続）ある動作をしながら話し手がいる場所に近づく
    
    ——做他动词
    
    （補助動詞、動詞の連用形に接続）ある動作をしながら話し手がいる場所に近づく
    
    1，「やって」と「くる」のそれぞれの意味が保たれたまま結合した複合動詞
    
    2，（普通は「やってきた」などの完了・継続の形で）（あることを）継続してやる
<br>
- 取（り）説——とり‐せつ
    
    「取扱説明書」の略。
<br>
- 姑息—— こそく
    
    来の意味は「一時的な」「急場しのぎの」「間に合わせ」の手段や方法のことである。一般的な理解としては、「姑息」という言葉は「卑怯な」「こせこせした」さまを表現する言葉として用いられることが多いが、これは本来は誤用である
<br>
- 芸者——げいしゃ
    
    1，歌舞・音曲を行って酒宴の席に興を添えることを職業とする女性。芸妓
    
    2，遊芸に秀でている者
    
    3，芸能を職業とする者。役者。
    
    4，遊里などで、酒宴に興を添える男。男芸者。太鼓持ち。幇間(ほうかん)
<br>
- 暴れん坊——あばれんぼう
    
    手に負えないくらい乱暴な人。暴れ者。あばれんぼ
<br>
- 嵌める——はめる
    
    1，镶,嵌,安上
    
    戸を嵌める／安上门
    
    2，戴上,插入
    
    手袋を嵌める／戴手套
    
    3，使……陷入,欺骗
    
    人を嵌める／陷害人.
<br>
- 嬲る——なぶる
    
    1，嘲弄，戏弄,玩弄,愚弄
    
    さんざんみんなになぶられた／颇为大家所戏弄
    
    2，欺负，折磨
<br>
- 授かる——さずかる
    
    1，被授予,被赐予,被赋予
    
    学位を授かる／被授予学位
    
    2，受孕
    
    結婚10年目でやっと子どもを授かった／已结婚十年才得了孩子
    
    3，受教,领教
    
    秘伝を授かる／受秘传
<br>
- 射止める——いとめる
    
    1，射死
    
    一発で熊を射とめた／一枪打死了狗熊
    
    2，攫取,弄到手.
    
    大臣のポストを射とめた／取得了大臣的职位.
<br>
- 垂れ流す——たれながす
    
    1，大小便を無意識のうちに出してしまう。また、排泄した大小便を始末しないで放置する
    
    2，工場廃水や汚水などを処理しないまま、河川・海・下水道などへ放流する。
    
    3，（比喩的に）人の迷惑になるものを際限なく放出する。
<br>
- 手短——てみじか
    
    简单,简略.
    
    手短に言えば／简单说来
<br>
- 縺れる——もつれる
    
    1，纠结，纠缠在一起
    
    糸が縺れる／线纠缠成一团（解不开）
    
    2，发生纠葛,发生纠纷
    
    話がだいぶもつれてきた／事情变得相当复杂起来
    
    3，不灵,不好使唤.
    
    脳いっ血のあと舌が縺れる／得脑溢血后舌头不灵（说话不清楚）
<br>
- 通訳——つうやく
    
    翻译，口译
    
    同時通訳／同声翻译
<br>
- 蒐集/収集——しゅうしゅう
    
    1，寄せ集めること
    
    2，趣味・研究などのために集めること。また、そのもの。コレクション。
<br>
- 矍鑠——かくしゃく
    
    年をとっても丈夫で元気のいいさま
<br>
- 断末魔/断末摩——だんまつま
    
    死ぬときの苦痛、非常に苦しいさま、あるいは死際や臨終を意味する表現。「末魔」は、梵marmanの音写。身体内にある特殊な急所で、何かがこれに触れると死ぬという    息を引き取るまぎわ。臨終。
<br>
- 黄昏——たそがれ
    
    1，夕方の薄暗い時。夕暮れ。
    
    2，盛りを過ぎて終わりに近づこうとするころ
<br>
- 雨樋——あまどい
    
    雨水を軒先で受けて地上に流すために取り付ける細長い樋
<br>
- のた打ち回る——のたうちまわる
    
    苦しみのあまりに、転げ回ること。「のたうち回る」と書く。「のたうつ」は「ぬたうつ」から来ており、やはり転がり回ること
<br>
- 佞臣——ねいしん
    
    口先巧みに主君にへつらう、心のよこしまな臣下。
<br>
- 雄弁——ゆうべん
    
    雄辩.
    
    雄弁を振るう／大肆雄辩
<br>
- 実る／稔る——みのる
    
    1，草木や穀物などが実を結ぶ。また、実が熟する
    
    2，努力が報いられて、成果があがる。
<br>
- うわずる
    
    1，头脑发热.
    
    気持ちがうわずってくる／心里飘飘然起来.
    
    2，声音变尖.
    
    よろこびにうわずった声／高兴得尖叫起来的声音.
<br>
- 朝飯前——あさめしまえ
    
    1，朝食をとる前
    
    2，朝食をとる前のわずかな時間でできるような、たやすいこと。また、そのさま。
<br>
- 不断着／普段着——ふだんぎ
    
    1，日常、家で着ている衣服。
    
    2，比喩的に）気取ったり気がねをしたりせず、のんびりとくつろげること。
<br>
- 抜かり——ぬかり
    
    疏忽，漏洞.
    
    彼はなかなか抜かりがない／他做事一点也不疏忽大意.
<br>
- 端的——たんてき
    
    1，直率,直截了当
    
    端的に言う／直率地说
    
    2，明显,清楚.
    
    そこに端的に現れている／在那里明显地表现出来.
<br>
- 路銀——ろぎん
    
    旅费,路费.
    
    余分な路銀の持ちあわせはない／没有带多余的路费.
<br>
- 連（れ）合い——つれあい
    
    1，行動を共にすること。また、その人。
    
    2，配偶者。また、夫婦の片方が他方のことを他人にいう言い方。
<br>
- 重篤——じゅうとく
    
    病状が非常に重いこと
<br>
- 抜本——ばっぽん
    
    根本的な原因を除き去ること。
<br>
- 餅搗き——もちつき
    
    餅をつくこと。また、その人
<br>
- 望月——もちづき
    
    陰暦十五夜の月。特に、陰暦8月の十五夜の月。満月。もちのつき
<br>
- 路頭——ろとう
    
    街头,路边,路旁
    
    路頭に迷う／流落街头
<br>
- 計らう——はからう
    
    1，考え合わせて、適切に処置する。とりはからう
    
    2，何かを決めるために話し合う。相談する
    
    3，計画を立てる。企てる
    
    4，適当に選び定める。見はからう。
    
    5，相手の事情を考えて、柔軟な処置をとる。手加減をする
<br>
- 腹拵え——はらごしらえ
    
    何か事をする前に食事をしておくこと。
<br>
- 誑す／蕩す——たらす
    
    1，ことば巧みにだます。たぶらかす。
    
    2，子供などをなだめすかす。
<br>
- 刈る——かる
    
    1，割,割掉.
    
    草を刈る／割草
    
    2，剪,修剪.
    
    羊毛を刈る／剪羊毛.
<br>
- 顔負け——かおまけ
    
    1，替他害臊.
    
    あまりずうずうしいのでこっちが顔負けした／因为（他）太不要脸我都替他害羞.
    
    2，相形见绌，甘拜下风
    
    彼のうでまえにはくろうとも顔負けだ／他的本领使内行人都自愧不如.
<br>
- 相俟って——あいまって
    
    いくつかの要素が重なり合って。互いに作用し合って。一緒になって。
<br>
- 仁義——じんぎ
    
    1，仁と義。儒教道徳の根本理念。
    
    2，道徳上守るべき筋道。
    
    3，他人に対して欠かせない礼儀上の務め。義理。
    
    4，ばくち打ち・香具師(やし)などの仲間の道徳・おきて。また、その仲間内で行われる初対面のあいさつ。
<br>
- 酔狂／粋狂——すいきょう
    
    1，好奇心から人と異なる行動をとること。物好きなこと。また、そのさま。酔興。异想天开
    
    酔狂・粋狂でできる仕事ではない／不是一高兴就能搞得了的事.
    
    2，（酔狂）酒に酔ってとりみだすこと。
<br>
- 全快——ぜんかい
    
    痊愈.
    
    全快のみこみのある病人／有痊愈希望的病人.
<br>
- 曰く付き——いわくつき
    
    1，有复杂情形,有说道.
    
    曰く付きの品物／有说道的东西.
    
    2，过去有过问题,历史、生活上有问题
    
    曰く付きの男だから気をつけたほうがよい／那个人有过问题,注意点好.
<br>
- 謂れ——いわれ
    
    1，理由,缘故,缘由,因由.
    
    謂れのない非難を受ける／受到无端的责难.
    
    2，来历,来由,因由.
    
    夜泣き石の謂れを聞かせてください／请说说夜哭石的来历.
<br>
- 行う——おこなう
    
    1，行,做,办.
    
    言うは易く行うは難し／言易行难;
    
    2，实行,进行
    
    改革を行う／实行改革.
    
    3，举行
    
    会議を行う／举行会议.
<br>
- 脚色——きゃくしょく
    
    1，改写〔改编〕成戏剧或电影.
    
    小説を映画に脚色する／把小说改编成电影.
    
    2，添枝加叶,夸大其词
<br>
- 悶える——もだえる
    
    1，苦闷,苦恼,烦闷,烦恼.
    
    恋に悶える／为恋爱而烦恼.
    
    2，扭动身子,拼命挣扎.
    
    苦痛に悶える／因痛苦而拼命挣扎.
<br>
- 端折る——はしょる
    
    1，掖起来
    
    すそを端折る／掖起下摆.
    
    2，简化,省略.
    
    説明を端折る／简略说明.
<br>
- 省く——はぶく
    
    1，省,节省,减去.
    
    手間を省く／省事.
    
    2，从略,省略.
    
    くわしい説明は省く／详细的解释从略.
    
    3，去掉
    
    不要の品を省く／不要的东西扔掉.
<br>
- 矢先——やさき
    
    1，箭头,镞
    
    矢先に毒が塗ってある／箭头上涂着毒.
    
    2，箭射来的方向.
    
    3，目标,靶子,的.
    
    4，正当……时候.
    
    始めようとする矢先だった／正要开始来着.
<br>
- 女豹——めひょう
    
    1，人間の女性の妖艶かつ野趣あふれる様子を形容する言い方として用いられる語。しなやか、機を見るに敏、いざとなると攻撃的、といった印象を伴いやすい。
    
    2，,女性の、膝をついて腕を大きく前方に伸ばした（猫の伸びのような）四つん這いの姿勢を指す表現。おおむね「女豹のポーズ」の言い回しで用いられる。上半身を低く構えることで、上目遣いになり、胸元の上部分が露わになり、尻は上方に突き出す形になる。野性味を感じさせつつどことなく男に媚びたような印象を伴いやすい。
    
    3，ネコ科の大型動物である豹のメス（female leopard）を指す言い方として用いられる可能性はなくはないが、この場合は漢字で表記するにしてももっぱら「雌豹」の字が用いられる。
<br>
- 袂——たもと
    
    1，（和服的）袖子
    
    袂に入れる／放到袖子里.
    
    2，山脚.
    
    山の袂に家をたてる／在山脚下盖房子.
    
    3，旁,侧,边.
    
    橋の袂にたたずむ／伫立在桥旁
<br>
- 腰掛ける——こしかける
    
    坐下.‘
    
    まあゆっくり腰かけて話してください／请坐下来慢慢谈吧.
<br>
- 炬燵／火燵——おこた
    
    熱源をやぐらでおおい、その上に布団を掛けて暖をとるもの。切りごたつ（掘りごたつ）・置きごたつ・電気ごたつなど。被炉
<br>
- 冷やす——ひやす
    
    1，镇,冰,冰镇
    
    すいかをよく冷やして食べる／把西瓜好好镇一下再吃.
    
    2，使……冷静.
    
    頭を冷やす／使头脑冷静.
<br>
- 日持（ち）／日保ち——ひもち
    
    日数を経ても変質しないこと
<br>
- 知れ渡る——しれわたる
    
    传遍,广泛知道,普遍知道,为人们所共知.
    
    このことは日本中に知れ渡った／这件事全日本普遍都知道.
<br>
- 引っ剝がす——ひっぱがす
    
    勢いよくはがす。手荒くはがす。ひっぺがす。ひっぱぐ。
<br>
- 直——じき
    
    1，直接
    
    直弟子／亲自传授的门徒.
    
    2，就在眼前,很近.
    
    駅までは直です／车站就在眼前;
    
    3，立刻,马上.
    
    直参ります／立刻就去
    
    4，很容易.
    
    うちの子は直にかぜをひく／我孩子很容易感冒.
<br>
- 買い出し——かいだし
    
    采购,（直接到市场、产地等）采购粮食.
    
    食料品の買い出しに出かける／去采购副食品
<br>
- 戸締まり——とじまり
    
    锁门
    
    戸締まりをして外出する／锁上门出去.
<br>
- 冷え込み——ひえこみ
    
    骤冷,气温急剧下降.
    
    ここしばらく厳しい冷え込みが続くだろう／严寒将要持续一段时间.
<br>
- 鯣——するめ
    
    1，イカの胴を縦に切り開き、内臓を取り去って干した食品。祝儀に用いることが多い，祝儀では「寿留女」とも当てて書く
    
    2，スルメイカのこと。
<br>
- 深刻——しんこく
    
    1，严肃，严重,重大
    
    深刻な人生問題／重大的人生问题.
    
    2，深刻，尖锐，打动人心
    
    彼の作品にはどこか深刻なところがある／他的作品（中）有打动人心的地方.
<br>
- ぺちゃんこ
    
    1，压扁，被压成扁平状。
    
    衝突して車がぺちゃんこになる。／相撞后车被压扁了
    
    2，被驳倒，被说得无言以对。
    
    やりこめられてぺちゃんこになる。／被驳倒了，无言以对。
<br>
- 気遣う——きづかう
    
    担心,挂虑，惦念
    
    彼の安否を気遣う／为他的安全而担心.
<br>
- ひっくるめる
    
    複数の物事をとりまとめて、一つの全体として扱うこと。ばらばらな状態のものを包括、総括すること。
<br>
- 客／賓／客人——まれびと
    
    民俗学で、異郷から来訪する神をいう。人々の歓待を受けて帰ると考えられた。
<br>
- 小女——こおんな
    
    1，小柄な女性。からだの小さい女性。
    
    2，年若い女性。少女
    
    3，旅館などで下働きをする若い女性
<br>
- 貫禄——かんろく
    
    尊严,威严
    
    貫禄がない／没有威严
<br>
- 申し開き——もうしひらき
    
    申辩
    
    あわてて申し開きをする／慌忙申辩
<br>
- 姿見——すがたみ
    
    全身を映す、大型の鏡
<br>
- 団地——だんち
    
    （有计划地集中建立很多公寓或住宅的）住宅区
<br>
- 道のり——みちのり
    
    路程,距离.
    
    駅まではたいした道のりではない／到车站路并不太远.
<br>
- 呆れ返る——あきれかえる
    
    十分惊讶,惊讶到极点
    
    彼女のいいかげんさにはみなあきれかえった／她的马虎使大家都十分惊讶.
<br>
- 夢見勝ち——ゆめみがち
    
    夢のようなことばかり考えているさま
<br>
- 加減——かげん
    
    1，程度
    
    塩加減／咸淡（程度）
    
    2，稍微,略微有点.
    
    うつむき加減に歩く／稍微低着头走.
<br>
- 乞い願う／希う／冀う／庶幾う——こいねがう
    
    強く願う。切望する。やや古風な、また改まった言い方
<br>
- 所帯染みる——しょたいじみる
    
    所帯持ちの苦労が感じられるさま、生計を営むことに苦労している雰囲気が随所ににじみ出ているさまなどを意味する表現。「所帯じみた」の形で名詞につけて用いられることが多い。
<br>
- 陰腹——かげばら
    
    人形浄瑠璃や歌舞伎で、登場人物が観客に見えないところで切腹したのを隠して現れ、苦痛をこらえながら心中をあかす演技や場面。「新薄雪物語(しんうすゆきものがたり)」の園部邸合腹（三人笑い）の段など
<br>
- 兆し／萌し——きざし
    
    物事が起こりそうな気配。兆候。
<br>
- 持（ち）合（わ）せる——もちあわせる
    
    もちあはすちょうどそのときに持っている
<br>
- 指摘——してき
    
    大切な点や注意すべきこと、欠点や過失などを具体的に取り上げて指し示すこと
<br>
- ぶつかり合う——ぶつかりあう
    
    互いに相手へと向かって衝突するさま。両方とも相手にぶつかるつもりで、ぶつかるさま
<br>
- 嚆矢——こうし
    
    1，かぶら矢
    
    2，《昔、中国で戦いを始めるとき、敵陣に向かってを射たところから》物事のはじまり。最初（嚆矢haoshi）
<br>
- 打っ千切り——ぶっちぎり
    
    競走・競技などで大差をつけること
<br>
- 逆上（が）り——さかあがり
    
    鉄棒で、両足をそろえて伸ばしたまま前に上げ、腕の力を使ってからだを逆さにして引き上げる技。
<br>
- 挙げ句/挙句/掲げ句/掲句——あげく
    
    色々やった末に結局、という意味で用いられる表現。結局のこところ。元々は連歌の最後の句を指す語
<br>
- 上る／登る／昇る——のぼる
    
    1，下から上へ、低い所から高い所へ移る
    
    2，地方から中央へ行く。都へ向かう。
    
    3，高い地位につく。昇進する
    
    4，貴人の御座所近くへ参上する
    
    5，太陽・月などが空高く現れる。また、上方へすすんで高い所に達する。
    
    6，（「頭に血がのぼる」などの形で）のぼせる。夢中になる。
    
    7，数量が、無視できない相当の程度に達する
    
    8，あるところで、取りたてて問題とされる。
<br>
- 解雇——かいこ
    
    使用者側から雇用契約を解除すること。首にすること。
<br>
- 馘——かく
    
    1，敵を殺した証拠に左耳を切り取る
    
    2，首にする
<br>
- 修羅場——しゅらば/しゅらじょう
    
    1,血みどろの激しい戦いや争いの行われる場所。しゅらじょう。
    
    2,人形浄瑠璃・歌舞伎・講談などで、激しい戦いや争いの演じられる場面。
<br>
- 関数／函数——かんすう
    
    函数
<br>
- 仕損なう／為損なう——しそこなう
    
    やり方をまちがえて失敗する。また、何かをする機会をのがす。しそんじる。
<br>
- 逸れる——そびれる
    
    目的としていた行動を[[しそこなう]]こと。その機会がないこと。「言いそびれる」「聞きそびれる」などのように、動詞の連用形に付いて用いることがある。
<br>
- 磨き上げる——みがきあげる
    
    1，擦亮.
    
    床をワックスで磨き上げる／用蜡擦亮地板.
    
    2，锤炼.
    
    磨き上げられた文章／千锤百炼的文章.
<br>
- 木霊／谺／木魂——こだま
    
    1，樹木に宿る精霊。木の精
    
    2，声や音が山や谷などに反響すること。また、その声や音。山びこ。
    
    3，歌舞伎下座音楽で、小鼓2丁を下座と上手舞台裏とに分かれ、響き合うように打つもの。深山幽谷などの趣を出す。
<br>
- 木霊する/谺する——こだまする
    
    響き渡る、音が跳ね返ってくる
<br>
- 磨り減る——すりへる
    
    1，磨减,磨薄,磨细
    
    すり減ってうすくなる／磨薄
    
    2，费尽,劳（神）
    
    身も心もすりへった／劳了神伤了身体.
<br>
- 磁場——じじょう/じば
    
    磁力の働いている空間。磁石や電流の周りに生じる。磁界の強さを表す単位はアンペア毎メートル。磁場(じば)
<br>
- 蝋燭——ろうそく
    
    蜡烛
    
    蝋燭の燃えさし／蜡头儿.
<br>
- 急ぐ／速ぐ——またぐ
    
    待ちかねて急ぐ。はやる
<br>
- 跨ぐ——またぐ
    
    1，足を開いて物の上を越える。
    
    2，かけ渡す。またがる。
<br>
- 几帳——きちょう
    
    寝殿造りの室内調度で、間仕切りや目隠しに使う屏障具(へいしょうぐ)の一。土居(つちい)という台の上に2本の柱を立てて横木をわたし、それに夏は生絹(すずし)、冬は練絹(ねりぎぬ)などの帷子(かたびら)をかけたもの。高さは5尺と4尺とがある
<br>
- 御簾——みす
    
    1，簾(す)を敬い、また、丁寧にいう語。すだれ
    
    2，宮殿や神殿などに用いるすだれ。竹のひごを編み、平絹・綾・緞子(どんす)などで縁をとった目の細かいもの
    
    3，「御簾紙(みすがみ)」の略
<br>
- 暖簾名——のれんな
    
    1，暖簾に示す商家の屋号
    
    2，娼家で売れっ子の娼妓につける、店の名をとった呼び名。辰巳屋のお辰の類。
<br>
- 暖簾——のうれん/のれん/のんれん
    
    1，商家で屋号・店名などをしるし、軒先や店の出入り口にかけておく布。また、それに似た、室内の仕切り・装飾などに用いる布。
    
    2，店の信用・格式。
    
    3，多年にわたる営業から生じる無形の経済的利益。得意先・仕入れ先関係、営業上の秘訣、信用、名声など。法律で権利とみなされることがある。
    
    4，「[[暖簾名]]」の略
<br>
- 簾——すだれ
    
    帘子，竹帘
    
    簾をおろす／放下帘子.
<br>
- 叙情／抒情——じょじょう
    
    自分の感情を述べ表すこと。
<br>
- 芋蔓式——いもづるしき
    
    蔓をたぐると芋が次々に出てくるように、多くの出来事が関連して続くこと。
    
    顺藤摸瓜
<br>
- 事足りる——ことたりる
    
    够用,足够.
    
    それだけあれば十分事足りる／有了那些就足够了.
<br>
- 末脚——すえあし
    
    ゴール前での馬の伸び脚のこと。一般的にゴール前で鋭く伸びる馬を“末脚の切れる馬”その逆にゴール前での粘りに欠ける馬を“末脚が甘い馬”などという表現を用いる
<br>
- 縁側——えんがわ
    
    廊台，檐廊的一种，日本称为缘侧，朝鲜称为退地板，通常为木质或竹制，可在建筑物外围围绕房间一圈。 廊台通常位于糊上半透明纸的格子门或障子与防雨门之间，但也有部分位于防雨门外。无法被防雨门或屋檐遮蔽的廊台必须经处理以应对气候。现代通常使用玻璃封上廊台。
<br>
- 張（り）子／張り籠——はりこ
    
    1，型に紙を何枚も張り重ね、乾いてから中の型を抜き取って作った細工物。張り抜き
    
    2，木や竹組みの上に紙を何枚も張り重ねて作ったもの。張りぼて
<br>
- 金鍍——きんめっき
    
    金以外の金属の表面に、金の薄膜を付着させること。また、そのもの。ふつうは、金シアン化カリウムを電解液とする電気めっき法で行う。装飾品・電子部品などに使用
<br>
- 逸脱——いつだつ
    
    本筋や決められた枠から外れること。
<br>
- 吸い殻——すいがら
    
    香烟头,烟蒂,香烟，烟灰，雪茄头
    
    火事の原因は吸い殻の火だ／失火是因香烟头引起的.
<br>
- 地毛——じげ
    
    天生的头发,真发.
    
    地毛で島田を結う／用自己的头发绾成岛田髻.
<br>
- 力こぶ——ちからこぶ
    
    1，筋肉疙瘩
    
    その腕に大きな力こぶができた／胳臂上起了一大块筋肉疙瘩.
    
    2，使劲,卖力气,卖力.
<br>
- 可決——かけつ
    
    通过
    
    原案どおり可決された／按原案通过了.
<br>
- 種切れ——たねぎれ
    
    品物・材料などがなくなること。
<br>
- 正念場——しょうねんば
    
    1，重要场面.
    
    2，关键时刻,紧要关头.
<br>
- 袋小路——ふくろこうじ
    
    1，死胡同
    
    2，无进展,一筹莫展
    
    袋小路に入りこむ／走进死胡同
<br>
- こちとら——此方人等
    
    代名詞「こちと」に複数を示す「ら」のついたもの、単数にも用いる  一人称の人代名詞。おれたち。おれ。
    
    我们,俺们；我,俺
    
    こちとらの知ったことじゃない／俺不晓得
<br>
- 彦——ひこ
    
    男子の美称。多く、男子の名前につけて用いる。ヒコ（彦、比古、日子、毘古）は、男子人名の語尾に付けられる名称の一つ。古くは地域の男性首長や貴族を表す尊称、また原始的カバネの一つ
<br>
- 書（き）散らす——かきちらす
    
    1，気分に任せて、無造作に書く。とりとめもなく次々と書く。
    
    2，あちこちへ順序なく書きつける。
<br>
- 男勝り——おとこまさり
    
    女ではあるが、男にも勝るほど勝ち気でしっかりしていること。また、そのさまや、そういう女性。
<br>