# 动名词（5）


- 昨今——さっこん
    
	このごろ。近ごろ。
<br>
- 果たし状——はたしじょう
    
	果たし合いを申し込む書状。 決闘状。
<br>
- つんのめる
    
	向前摔倒.
<br>
- 気障——きざ
    
	1.気にかかること。 心配なこと。 また、そのものやそのさま。
	
	2.不快な感じを起こさせること。
<br>
- 瞋恚——しんい
    
    1.怒ること。いきどおること
    
    2.仏語。三毒・十悪の一。自分の心に逆らうものを怒り恨むこと。
<br>
- 頓痴気——とんちき
    
    「ちき」は接尾語。「頓痴気」は当て字
    とんま。まぬけ。人をからかい、ののしっていう語。
<br>
- 則る——のっとる
    
    效法，遵照，根据
    原則に則る／根据原则
<br>
- 成（り）済まし——なりますし
    
    1.氏名・生年月日・住所・本籍・職歴などの個人情報を不正に手に入れ、その人の振りをして資格を取ったり、金品をだまし取ったりすること
    
    2.他人のユーザーIDやパスワードを盗み、その人になりすましてネットワーク上で活動すること。
<br>
- 図る——はかる
    
    1.图谋,策划,谋求.
    再起を図る／企图东山再起.
    
    2.安排,考虑.
    便宜を図る／替人着想，给人方便
    
    3.意料
    あにはからんや／孰料，没想到
<br>
- 揉み消す——もみけす
    
    用手搓灭，压下去，遮掩下去，捂盖住，暗中了结
<br>
- 青人草——あおひとぐさ
    
    《古くは「あおひとくさ」》人民。蒼生。国民。民草(たみくさ)。
    人が増えるのを草が生い茂るのにたとえた語という。 
<br>
- 与る——あずかる
<br>
    1.参与,参加,干预
    
    工場の建設計画にあずかっている／参与建设工厂的计划.
    
    2.蒙,受.
    
    恩恵に与る／承蒙照顾.
<br>
- 極め付き——きわめつき
    
    書画、古道具、刀剣などに、極札（きわめふだ）というものがついているということから、世間一般からはっきりした評価を受けている、定評があるといった意味となった語である。
    公认的
<br>
- にらめっこ
    
    做鬼脸
<br>
- 投げ遣り——なげやり
    
    物事をいいかげんに行うこと。成り行きまかせにすること。また、そのさま。この意味で「投げ槍」と書くのは誤り。
<br>
- 不貞腐れる——ふてくされる
    
    闹情绪,闹别扭,怄气,赌气.
    
    彼は叱るとすぐ不貞腐れる／一申斥他,就跟你怄气.
<br>
- 垣間見る——かいまみる
    
    物のすきまから、こっそりとのぞき見る。また、ちらっと見る
    
    彼をちらと垣間見ただけだ。／只是偷偷地瞄了他一眼。
<br>
- 乙甲——めりかり
    
    （日本音乐笛、尺八的）音调的高低,抑扬.
<br>
- 楽屋——がくや
    
    劇場やテレビ局などに備えられた出演者のための控え室である。
<br>
- 打ちのめされる——うちのめされる
    
    ひどく殴られたり、叩かれたりする、などという意味の表現。 比喩的に、激しく精神的な苦痛を受けることも指す
<br>
- とやかく
    
    这个那个地，种种，多方
    
    とやかく言う／说三道四
<br>
- 諭す——さとす
    
    谕,晓谕,说明（道理）,使了解
    
    危険を諭す／说明危险;
<br>
- 好み／誼み——よしみ
    1. 親しいつきあい。また、その親しみ。交誼(こうぎ)
    2. ２.何らかの縁によるつながり。縁故。
<br>
- 大夫／太夫——たゆう
    
    1.神主・禰宜(ねぎ)などの神職の称。たいふ。
    
    2.御師(おし)の称。
    
    3.芸能をもって神事に奉仕する者の称号。
    
    4.猿楽座の座長。江戸時代以降は、観世・金春(こんぱる)・宝生・金剛の四座の家元をさして、観世太夫などという。古くは能のシテ役をさした。
    
    5.説経節および義太夫節などの浄瑠璃系統の音曲の語り手。また、義太夫など、名前としても使う。
    
    6.歌舞伎で、立女形(たておやま)の敬称。
    
    7.近世後期、大道芸・門付け芸などの芸人の称号。万歳の太夫など。
    
    8.官許の遊女のうち最上位。松の位。
<br>
- まぐわう
    
    性行為をすること。 交欢(?)
<br>
- 魔羅／摩羅——まら
    
    (梵)māraの音写。障害・破壊・殺者の意
    
    1.仏語。人の善事を妨げる悪神。魔王。欲界第六天の王。転じて、悟りの妨げとなる煩悩(ぼんのう)をいう。魔。
    
    2.《1から転じたとも、排泄する意の「まる」の交替形ともいう》陰茎。
<br>
- 道化／道外——どうけ
    
    1.人を笑わせるようなこっけいな身ぶりや言葉。また、それをする人。おどけ。
    
    2.「道化方(どうけがた)」の略
    
    3.「道化師」の略
<br>
- 事無き——ことなき
    
    形容詞「事無し」の変化形。「事無きを得る」で、大事に至らずに済む、無事で済む、といった意味を表す表現。
<br>
- 佇い——たたずまい
    
    样子,姿势
    
    春の山の佇い／春天的山景.
<br>
- 膨ら脛——ふくらはぎ
    
    脛(すね)の後面の、ふくらんだ部分。こむら。こぶら。小腿(しょうたい)。
<br>
- 夜道——よみち
    
    夜の道。また、夜の道を行くこと。
<br>
- 野点——のだて
    
    野外で、茶をたてること。また、野外で催す茶会。野掛(のがけ)。
<br>
- 緋毛氈——ひもうせん
    
    フェルト（felt）とは、ヒツジやラクダなどの動物の毛を圧縮してシート状にした繊維品の総称。不織布。フエルトとも表記する。化学繊維を使った製品もある。
<br>
- 朱傘——しゅがさ/しゅがらかさ
    
    地紙を朱色に染めた長柄の差し傘。戸外の法会や儀式などで、導師などに後ろから差しかざして日よけ用とする。また、室町時代には貴人にも用いた。しゅがらかさ。
<br>
- 奇矯——ききょう
    
    言動が普通と違っていること。また、そのさま
<br>
- 用足し／用達——ようたし
    
    1.用事を済ませること。
    
    2.大小便をすること。
    
    3.官庁・会社などに商品を納めること。また、それをしている商人。御用達(ごようたし)。ようたつ。
<br>
- 波打ち際——なみうちぎわ
    
    そこまで波が打ち寄せる所。 なみぎわ。 なぎさ。
<br>
- 打（ち）解ける——うちとける
    
    1.警戒心がなくなり、隔てなく親しむ。気を許す。
    
    2.気楽にくつろぐ
    
    3.油断する。
    
    4.氷などがとける。
<br>
- 睦言——むつごと
    
    1.[[うちとけた]]会話。むつまじく語り合う話。むつがたり。
    
    2.男女二人だけのかたらい。男女の閨房(けいぼう)での[[かたらい]]
<br>
- 御簾中——ごれんちゅう
    
    「ごれんぢゅう」とも。常に簾(すだれ)の中にいる人の意
    
    1.大臣、公卿など貴人の妻の敬称。
    
    2.江戸時代、将軍・三家・三卿の妻の敬称。
<br>
- 走狗——そうく
    
    走狗
    
    狡兎（こうと）死して走狗煮らる／狡兔死走狗烹.
<br>
- 本懐——ほんかい
    
    もとから抱いている願い。本来の希望。本意。本望。
<br>
- 秋水——しゅうすい
    
    1.秋のころの澄みきった水。秋の水。
    
    2.曇りのない、よく研ぎ澄ました刀
<br>
- 懐紙——かいし/ふところがみ
    
    1.畳んでふところに入れておく紙。臨時に書状や詩歌の料紙に用いたり、茶席で菓子を取り分けたり茶碗の縁などをふくのに用いたりする。ふところがみ。畳紙(たとうがみ)。
    
    2.詩歌・連歌・俳諧を正式に記録、詠進するときに用いる料紙。檀紙(だんし)・奉書紙・杉原紙など。寸法・折り方・書き方などにおのおの規定がある。
<br>
- 見極め——みきわめ
    
    看清,看透
    
    よく見極めをつける／仔细看清.
<br>
- 横流し——よこながし
    
    物資を正規の手続きを経ないで、他へ売ること。
<br>
- 丸齧り——まるかじり
    
    果物などを切らずに、そのままかじること。まるかぶり。
<br>
- 射的**——**しゃてき
    
    1.的に向かって銃・弓などを発射すること。
    
    2.空気銃にコルクの弾丸をつめ、人形・おもちゃ・タバコなどを的にして撃つ遊び。
<br>
- 賄い——まかない
    
    1.食事や宴の用意をすること。また、下宿・寮などで作って出す食事や、それを作る役目の人。
    
    2.料理人が自分たちの食事のために、あり合わせの材料で作る料理。最近は「まかない料理」と称する、手の込んだ料理を出す店もある。
    
    3.給仕をすること。また、その人。
    
    4.間に合わせること
    
    5.費用を出すこと。
<br>
- 取得——しゅとく
    
    手に入れること。ある資格・権利・物品などを自分のものとして得ること。
<br>
- 雁首**——**かりくび
    
    雁の首。それに似た形のもの。特に、陰茎の先端部。亀頭(きとう)。
<br>
- マルバツ
    
    **三目並べ**（さんもくならべ）、**まるばつ**とは、3×3 の格子を用意し、二人が交互に「○
    」と「×」を書き込んでいき3つ並べるゲームである。**まるかけ**、**まるぺけ**、**○×ゲーム**とも呼ばれる。
<br>
- 陰暦——いんれき
    
    阴历;农历
<br>
- 嗾ける——けしかける
    
    1.勢いづけて相手を攻撃させる。
    
    2.相手をおだてあげて自分の思うとおりのことをさせる。そそのかす。
<br>
- 不器用／無器用——ぶきっちょ
    
    「ぶきよう（不器用）」の音変化。ぶきっちょう
<br>
- 割り算——わりざん
    
    除法
<br>
- 掛け算——かけざん
    
    乘法
<br>
- 丹精 丹誠——たんせい
    
    1，精心,丹诚,真诚.
    
    丹精・丹誠をこめて／很真诚地.
    
    2，努力,竭力,尽心.
    
    多年の丹精・丹誠の結果／多年努力的结果.
<br>
- 節穴——ふしあな
    
    1,节孔.
    
    塀の節穴からのぞく／从板墙上的节孔窥视.
    
    2,瞎眼,有眼无珠
    
    おまえの目は節穴か／你眼瞎了吗?
<br>
- ほざく
    
    1， 他人がものを言うのをののしっていう語。ぬかす
    
    2，動詞の連用形に付いて、他人の動作を卑しめののしっていう語。
<br>
- 懸想——けそう
    
    爱慕
    
    思いをかけること。恋い慕うこと。けしょう。
<br>
- 地力——じりき
    
    その人が持っている本来の力。実力。
<br>
- わだかまる
    
    1，卷,蟠
    
    2，有隔阂，萦怀
    
    まだ何かわだかまっているのか／你还有什么想不开的?
<br>
- 河原／川原／磧——かわら
    
    1，川の流れに沿う平地で、ふだんは水の流れていない、石や砂の多い所。
    
    2，京都の鴨川の河原。特に、四条河原。
<br>
- 外道——げどう
    
    1，佛教以外的教门;邪说异端,左道旁门
    
    2，（信） 左道旁门（的人）
    
    3，（心术不好的）坏人.
    
    4，目标种类以外的鱼.
<br>
- 至る所——いたるところ
    
    到处.
    
    世界の至る所から手紙がきた／从世界各处来了信.
<br>
- 請け負う——うけおう
    
    承办,承包
    
    家の建築を請け負う／包建房屋.
<br>
- 躱す——かわす
    
    躲闪,闪开
    
    相手の攻撃を躱す／躲开对方的攻击.
<br>
- 宣教師——せんきょうし
    
    キリスト教を広めるため、外国、特に異教国に派遣される伝道者。ミッショナリー。传教士
<br>
- 屋台骨——やたいぼね
    
    1，摊床的支棍〔支架〕
    
    2，房屋的支柱,骨架.
    
    3，顶梁柱,根基.
<br>
- 風呂敷——ふろしき
    
    包袱（皮）
    
    風呂敷を解く／解开包袱.
<br>
- 毛嫌い——けぎらい
    
    不由得厌恶.
    
    外国映画を毛嫌いする／无缘无故地讨厌外国电影.
<br>
- 雌伏——しふく
    
    出自《后汉书·赵温传》
    
    他人の言いなりになって働くこと。転じて、実力を養いながら、活躍の機会をじっと待つこと。
<br>
- 掻っ穿る——かっぽじる
    
    つついて穴をあける。また、穴の中をつついて、つまっているものを取り出す
<br>
- 邪推——じゃすい
    
    猜疑,猜忌,胡猜乱想,胡思乱想
    
    人の心中を邪推する／胡乱猜测别人的心理.
<br>
- 蝋人形——ろうにんぎょう
    
    蜡雕
    
    蝋人形またはワックス彫像は蝋で作られる彫刻である。蝋人形は著名な個人の像として作られることが多いが、デスマスクや特定の場面を表現するレリーフとして作られる場合もある。蝋人形の制作に使われる蜜蝋は像とモデルの媒介物として、立体的に表現をするために型を取る材料として優れている。室温でカットし形を整えたり、任意の色の成分を混ぜたり色の濃淡を付けたりすることが容易で、きめや硬さを修正するために土の成分やオイル、脂肪を加えたりする。型取りの場合、型からの印象に高度に反応する。また、一旦それをセットし強固になれば薄い薄片で型取りされる場合でさえ、通常の温度変化に対しては比較的弾力がある。
<br>
- 口説き文句——くどきもんく
    
    搭讪语，搭讪台词
<br>
- 関白——かんぱく
    
    1，帝王の政務にあずかって意見を言上すること。
    
    2，成人後の天皇を補佐して政務をつかさどった重職。平安中期藤原基経(ふじわらのもとつね)に始まり、慶応3年12月9日（1868年1月3日）王政復古により廃止。一の人。
    
    3，威力・権力の強い者をたとえていう語。
<br>
- 達観——たっかん
    
    達観とは、真理や道理を悟り、何事にも動じない状態のことである
<br>
- 若造／若蔵／若僧——わかぞう
    
    若者や未熟者をあざけっていう語。
<br>
- 退行——たいこう
    
    1，後方にさがること。
    
    2，銀行員が仕事を終えて銀行を出ること。また、銀行員が退職すること。
    
    3，生物の発達や進化がある段階で止まり、むしろ元に戻るような変化を起こすこと。
    
    4，心理学で、困難な状況に遭遇したとき、精神発達上より未熟で幼稚な段階の行動を示すこと。
    
    5，天体の逆行のこと。
<br>
- Fワード
    
    欧米で非常に下品な言葉とされる、「f」で始まる語。英語圏では公の場で用いることがはばかられている。具体的には「fuck」やその関連語がFワードに該当する。「f**ｋ」のように伏せ字で扱われることもある。
<br>
- 強請（り）——ゆすり
    
    敲诈，勒索
<br>
- 耄碌——もうろく
    
    1，年をとって頭脳や身体のはたらきがおとろえること。老いぼれること
    
    2，（「亡六」とも書く）上方(かみがた)で、武家奉公の下男。折助(おりすけ)。渡り中間。
    
    3，[[上方]]で、けんか、[[ゆすり]]などをする者。
<br>
- 与太話——よたばなし
    
    出まかせのつまらない話。でたらめの話。
<br>
- 捏ち上げる——でっちあげる
    
    虚偽をいかにも事実であるかのような体裁に整えること、捏造することを意味する表現。
<br>
- 百面相——ひゃくめんそう
    
    顔の表情をいろいろに変えること。また特に、手ぬぐいやつけひげなどの簡単な小道具を用いて、いろいろと顔つきを変えてみせる寄席芸。
<br>
- べらんめい
    
    主として江戸っ子が人をののしっていう語。 ばか。
<br>
- 拮抗——きっこう
    
    较量,对抗,颉颃（xie hang）
    
    アメリカと拮抗する経済力／可与美国抗衡的经济力量.
<br>
- 躱す——かわす
    
    躲闪,闪开，躲开,躲避开.
    
    相手の攻撃を躱す／躲开对方的攻击.
<br>
- 短絡——たんらく
    
    1，短路.
    
    2，武断，
    
    その考えは短絡的すぎないか／那个想法有点武断吧?
<br>
- 面食らう——めんくらう
    
    仓皇失措,不知所措
    
    外国人に話しかけられて面食らう／因外国人上来搭话,感到不知所措.
<br>
- 謹製——きんせい
    
    谨制.
    
    当店謹製の菓子／本铺谨制的点心.
<br>
- 屯——たむろ
    
    1，仲間や同じ職業の人々などが寄り集まっていること。また、その集団・場所。
    
    2，明治時代、特に巡査の詰めている所。駐在所。
<br>
- 御裾分け——おすそわけ
    
    「裾分（すそわ）け」の丁寧語である。 お福分けとも。 他人から貰った品物や利益の一部などを、さらに友人や知人などに分け与えること。 「すそ」とは着物の裾を指し、地面に近い末端の部分というところから転じて「つまらないもの」という意味がある。
<br>
- 保つ——たもつ
    
    1，ある状態を変えないで続ける
    
    2，損なわれたり乱れたりしないように、ある状態を守りつづける。もちこたえる。維持する。
    
    3，その状態が変わらないで長く続く。もつ。
    
    4，自分の物として持つ。所有する
    
    5，天下を治める。統治する。
<br>
- [[鬨]]／時／鯨波——とき
    
    1，合戦で、士気を鼓舞し、敵に対して戦闘の開始を告げるために発する叫び声。大将が「えいえい」と発声して全軍が「おう」と声を上げて和し、これを三度繰り返すのを通例とする。また、戦勝の喜びの表現としても発した。[[鬨の声]]
    
    2，多数の人が、一度にどっとあげる声
<br>
- 踏み躪る——ふみにじる
    
    1，踏んでめちゃめちゃにつぶす。踏み荒らす。
    
    2，人の立場や考えを無視したり、体面・名誉などを傷つけたりする。
<br>
- 武者返し——むしゃがえし
    
    武家屋敷で、表長屋の外溝の縁に一歩置きに立てた石
<br>
- 反（り）返る——そりかえる
    
    1，反って後ろの方へ曲がる。また、ひどく反る
    
    2，胸を張り、からだをぐっと後ろへ曲げる。そっくりかえる。いばった態度などにいう。
<br>
- 群がる——むらがる
    
    聚,聚集.
    
    群がって襲いかかる／合伙袭击.
<br>
- 天聳る——あまそそる
    
    空に高くそびえ立つ。
<br>
- 影法師——かげぼうし
    
    光が当たって、障子や地上などに映る人の影
<br>
- 行く手——ゆくて
    
    1，進んで行く方向。進んで行く前方。行く先
    
    2，前途。将来。
    
    3，行くついで。
<br>
- 上がり込む——あがりこむ
    
    人の家の中などに入って座ってしまう。おかまいなしに、上がる。
<br>
- 掻い潜る——かいくぐる
    
    钻空子
    
    巧みにすばやく物の下や間を通る。また、困難や危険のあるところをうまく通り抜ける。
<br>
- 横揺れ——よこゆれ
    
    水平方向に揺れること、またはそのような揺れ。地震について「縦揺れ」との対比で言及される場合が多い。一般的には横揺れの地震は震源地が遠い場合に発生するとされる。
<br>
- 縦揺れ——たてゆれ
    
    垂直方向に揺れること。特に地震の揺れ方について言うことが多い。震源が程近い、または直下に震源がある場合に発生しやすいとされる。対概念として[[横揺れ]]がある。
<br>
- 腓返り——こむらがえり
    
    ふくらはぎが強く収縮・痙攣する現象。痛い。
<br>
- 煙たがる／烟たがる——けむたがる
    
    1，煙による息苦しさを態度や表情に表す。
    
    2，窮屈に感じたり、近づきがたく思ったりする気持ちを態度や表情に表す。
<br>
- 継ぎ接ぎ——つぎはぎ
    
    1，衣服に継ぎがたくさんあたっていること。
    
    2，他人の文章や考えなどを寄せ集めてつなぎ合わせること。
<br>
- 箇所——かしょ
    
    地方,（……之）处,部分.
    
    同じ箇所／相同的地方.
<br>
- 太刀打ち——たちうち
    
    1，太刀で打ち合ってたたかうこと。
    
    2，まともに張り合って競争すること。多く、あとに打消しの語を伴う
    
    3，槍の口金から血溜まりまでの称。太刀走り。
<br>
- 食物繊維——しょくもつせんい
    
    膳食纤维 ，英语：dietary fiber
<br>
- 縛り——しばり
    
    1，縛ること
    
    2，制限。期限されること
    
    コンピュータゲームなどの縛り。制限プレイ。
    
    3，将棋で待ち駒のこと。
<br>
- 尻取り——しりとり
    
    词语接龙
<br>
- 昆布茶——こぶ‐ちゃ
    
    細かく刻んだり粉末にしたりした昆布に熱湯を注いだ飲み物。
<br>
- 翌日——よくじつ
    
    その次の日。あくる日
<br>
- 冷や汗——ひやあせ
    
    冷汗
<br>
- 兆候 徴候——ちょうこう
    
    征候, 征兆,征象,前兆
    
    病気の初期兆候・徴候／生病的初期征兆.
<br>
- 噛み付く——かみつく
    
    1，歯で食いつく。
    
    2，激しい態度で相手に迫る。くってかかる 
<br>
- 軒並（み）——のきなみ
    
    1，家が軒を連ねて並び建っていること。家並み。
    
    2，並んでいる家の一軒一軒。家ごと
    
    3，（副詞的に用いて）どこもかしこも。どれもこれも。
<br>
- 二成り/双成り——ふたなり
    
    扶她
    
    基本的に1人ひとつ持つものを1人で2つ備えていること、とりわけ男性器と女性器の両方が備わっていること
<br>
- 背伸び／背延び——せのび
    
    1，踮起脚.
    
    背伸びをする／踮起脚来.
    
    2，伸懒腰.
    
    ペンを置いて大きく背伸びをする／放下钢笔,用力地伸个懒腰.
    
    3，做超过自己力量的事.
    
    そんなに背伸びしても疲れるだけだ／虽然那么逞强,但结果是徒劳无益.
<br>
- 寝惚ける——ねぼける
    
    1，睡迷糊（还未睡醒）.
    
    寝惚けるな,それはぼくの帽子だ／喂,别迷里迷糊的,那是我的帽子.
    
    2，不鲜明.
    
    寝ぼけたような色／不鲜明的色调.
<br>
- 稽古——けいこ
    
    练习。学习。练功
<br>
- 吹き溜まり——ふきだまり
    
    1，雪や落ち葉などが風に吹き寄せられてたまっている場所。
    
    2，行き場のない人たちが、自然と寄り集まる所。
<br>
- 繰り広げる——くりひろげる
    
    1，展开,打开.
    
    絵巻物を繰り広げる／把画卷展开.
    
    2，进行,展开，开展.
    
    大観衆の前で熱戦を繰り広げる／在广大观众面前进行紧张的比赛.
<br>
- 狂う——くるう
    
    1，精神の正常な調和がとれなくなる。気が違う。気がふれる。
    
    2，物事・機械の働きや状態が正常でなくなる
    
    3，ねらい・見込みなどが外れる。予測・計画通りにならない。
    
    4，物事に異常に熱中して見さかいがつかなくなる。おぼれる。
    
    5，（他の動詞の下に付いて）普通の程度を越えて激しく動き回る。ひどく…する。
    
    6，神霊・もののけが取りついて、普通ではない行動をする。神がかりになる。
    
    7，激しく動き回ったり、舞い踊ったりする。
    
    8，ふざける。じゃれつく。
<br>
- 突く——つつく
    
    1，何度も軽く突く。こつこつと小刻みに突く。また、そのようにして合図や注意をする
    
    2，なべ料理などを、繰り返しはしで挟んでは取って食べる。
    
    3，鳥などが、嘴(くちばし)で何度も突くようにして食べる。
    
    4，欠点などを、ことさら取り上げて問題にする。とがめる。ほじくる。
    
    5，そそのかす。けしかける。
    
    6，調べる。検討する。
<br>
- 食（い）意地——くいいじ
    
    どうしても食べたいと思う気持ち
<br>
- 長ける/闌ける——たける
    
    1，擅长,长于,善于.
    
    彼は音楽の才にたけている／他擅长音乐.
    
    2，过盛.
    
    秋たけてさびし／秋色渐深,令人有寂寞荒凉之感.
    
    3，正盛,正浓.
    
    春が長ける・闌ける／春意阑珊.
<br>
- 遣り口——やりくち
    
    やりかた。しかた。[[手口]]
<br>
- 手口——てぐち
    
    手法,方法,手段.
    
    これは彼女がよく使う手口だ／这是她经常使用的手法.
<br>
- 総浚い——そうざらい
    
    1，それまでに習ったものや学んだものを、すべて復習すること。
    
    2，演劇・音楽・舞踊などで、公演に先立ち、本番どおりのけいこをすること。また、そのけいこ。総げいこ
<br>
- 明記——めいき
    
    1，清楚记载,记明.
    
    氏名を明記する／写清姓名.
    
    2，载明.
<br>
- 寄る辺——よるべ
    
    倚靠,投靠（之处）
    
    寄る辺ない身／无依无靠之身.
<br>
- 竹の子／筍／笋——たけのこ
    
    竹笋
<br>
- 奉公——ほうこう
    
    1，效劳,服务
    
    これも国へのご奉公だ／这也是为国家效劳.
    
    2，佣工,当店员,当伙计
    
    奉公人／佣工
<br>
- 傷む——いたむ
    
    1，腐败,坏.
    
    トマトが傷む／西红柿烂了.
    
    2，损坏.
    
    地震でわたしの家は少しいたんだ／因为地震我家房子损坏了一点.
<br>
- 当世風——とうせいふう
    
    その時代に流行の風俗・風習や考え方であること。また、そのさま。今風。
<br>
- 萎びる——しなびる
    
    枯萎,干瘪,蔫.
    
    野菜が萎びる／蔬菜蔫了.
<br>
- 蹴る——ける
    
    1，踢
    
    ボールを蹴る／踢球.
    
    2，冲破
    
    波を蹴って進む／破浪前进.
    
    3，拒绝
    
    賃上げの要求を蹴る／拒绝提高工资的要求
<br>
- 矜持——きょうじ
    
    矜持,自尊
    
    矜持を傷つける／伤害自尊（心）
<br>
- 愛玩／愛翫——あいがん
    
    玩赏,欣赏.
    
    愛玩動物／玩赏动物.
<br>
- 押し掛ける——おしかける
    
    1，拥到,蜂拥而至,闯进,涌进.
    
    ファンが会場へ押し掛ける／崇拜者拥向会场.
    
    2，不请自来.
    
    彼の家へ晩飯に押しかけよう／一起到他家吃晚饭去吧;
<br>
- 血湧き肉躍る——ちわきにくおどる
    
    勇ましくて興奮させられる。
<br>
- 叩きのめす——たたきのめす
    
    1，激しくなぐりつけて、起き上がれないようにする。
    
    2，言葉で激しく攻撃するなどして、意気をすっかり失わせる。
<br>
- 発つ——たつ
    
    「立つ」と同語源  出発する。出立する。
<br>
- 居間——いま
    
    起居室,起座间，客厅
    
    テレビを居間に備える／把电视机放在起座间.
<br>
- 身近——みぢか
    
    1，切身.
    
    身近な問題／切身问题.
    
    2，身边,近旁.
    
    危険が身近にせまる／危险临到眼前.
<br>
- 合い挽き——あいびき
    
    挽肉（ひきにく）のうち複数種類の肉を混ぜ合わせたもの。合挽肉。特に。牛肉と豚肉を合わせたもの
<br>
- 遊歩道——ゆうほどう
    
    散歩のためにつくられた道。プロムナード
<br>
- 不能——ふのう
    
    1，できないこと。また、そのさま。不可能
    
    2，能力・才能のないこと。また、そのさま。無能。
    
    3，性的能力のないこと。インポテンツ。
    
    4，数学で、方程式の解がないこと。
<br>
- 生け簀——いけす
    
    鱼塘，（沉入水中的）养鱼笼
    
    魚を生け簀に入れる／把鱼放在鱼塘〔养鱼笼〕里.
<br>
- 諍い——いさかい
    
    言い争い。言い合い。また、けんか
<br>
- 瓜二つ——うりふたつ
    
    一模一样
    
    縦に二つに割った瓜のように、親子・兄弟などの顔かたちがよく似ていることのたとえ。
<br>
- 破瓜——はか
    
    「瓜」の字を縦に二分すると二つの八の字になるところから
    
    1，8の2倍で、女性の16歳のこと
    
    2，8の8倍で、男性の64歳のこと
    
    3，性交によって処女膜が破れること
<br>
- 絶句——ぜっく
    
    1，話や演説の途中で言葉に詰まること。また、役者が台詞(せりふ)を忘れてつかえること。说不出话，忘词
    
    2，漢詩の詩体の一。起・承・転・結の4句からなり、1句が5字の五言絶句と7字の七言絶句とがあり、いずれも平仄(ひょうそく)と
<br>
- 塀／屏——へい
    
    围墙
    
    用心や目隠しのため、家や敷地の境界に建てた板・土・ブロックなどの障壁
<br>
- 重ね／襲——かさね
    
    1，重ねること。また、重ねたもの
    
    2，衣服を重ねて着ること。また、その衣服。重ね着
    
    3，（襲）平安時代、袍(ほう)の下に重ねて着た衣服。下襲(したがさね)
    
    4，（襲）襲(かさね)の色目。
<br>
- おてて
    
    1，お守り役
    
    2，乳母の夫
<br>
- 御手手——おてて
    
    手をいう幼児語
<br>
- 一人前——いちにんまえ
    
    1，一人に割り当てる量。ひとりぶん。ひとりまえ
    
    2，成人であること。また、成人の資格・能力があること。ひとりまえ。
    
    3，技芸・学問などが一応の水準に達していること。
<br>
- 一丁前——いっちょうまえ
    
    「一人前」に同じ
<br>
- 賄える——まかなえる
    
    賄う（まかなう）ことができる。必要なものを調達して対応することができる。多くの場合は「賄う」に可能の「る」が突いた形
<br>
- 野次馬／弥次馬——やじうま
    
    1，自分に関係のないことに、興味本位で騒ぎ立て、見物すること。また、人のしりについて騒ぎ回ること。また、その人々
    
    2，父馬。老いた牡馬。また、気性の強い馬
<br>
- 抜け殻——ぬけがら
    
    1，蜕下来的皮
    
    へびの抜け殻／蛇皮
    
    2，失神〔发呆〕的人
    
    魂の抜け殻／丢魂失神者.
<br>
- 弔い——とむらい
    
    1，人の死を悲しみ、遺族を慰めること。くやみ。弔問。
    
    2，葬式。野辺の送り
    
    3，死者の霊を慰めること。法事。追福。追善。
<br>
- 圧し折る——へしおる
    
    1，物に押しつけるなどして曲げて折る。力を入れて一気に折る
    
    2，勢いをそぐ。気勢をそぐ。
<br>
- いの字——いのじ
    
    1，いろは四十七文字の第一番目の文字。
    
    2，紋所の名。輪の中にひらがなの「い」を書いたもの。沢村長十郎家の紋として有名。
    
    3，「いざよい（十六夜）」のこと。
    
    4，「い」の字を牛の角に見立てて、牛の角文字ともいうところから 「うし（牛）」の異名。
<br>
- 女っ気——おんなっけ
    
    女のいるような気配。また、女がいることで生じる雰囲気。おんなけ。
    
    男性就是男っ気（おとこっけ）
<br>
- 得意——とくい
    
    1，自分の思いどおりになって満足していること。
    
    2，誇らしげなこと。また、そのさま。
    
    3，最も手なれていて自信があり、じょうずであること。また、そのさま。得手(えて)。
    
    4，いつも商品を買ってもらったり取引したりする相手。顧客(こかく)。お得意
    
    5，親しい友
<br>
- 草臥れる——くたびれる
    
    1，長時間からだや頭を使ったため、疲れて元気がなくなる。
    
    2，年老いたり苦労が続いたりして気力や若さを失う
    
    3，衣服などが長く使われたため、古くみすぼらしくなる
    
    4，（他の動詞の連用形に付いて）その動作を続けるのが、疲れていやになる。
<br>
- 被る——こうむる
    
    1，蒙受,受到
    
    ご愛顧を被る／蒙受爱顾
    
    2，招致,惹起.
    
    主人の不興を被る／招致主人的不快
<br>
- 持て成し——もてなし
    
    1，接待
    
    粗末な持て成し／简慢的接待
    
    2，款待,招待
    
    至れりつくせりのお持て成し／无微不至的照顾.
<br>
- 殺生——せっしょう
    
    1，生き物を殺すこと。仏教では最も重い罪の一つとされる。
    
    2，むごいこと。また、そのさま。残酷
    
    3，「殺生戒」の略。
<br>
- かげろう
    
    名詞「[[かげろう（陽炎）]]」の動詞化
    
    1，姿などがちらちらする。ちらっと見える
    
    2，光がほのめく。ひらめく。
    
    3，日がかげる。陰になる
<br>
- 陽炎——かげろう
    
    春の天気のよい穏やかな日に、地面から炎のような揺らめきが立ちのぼる現象。強い日射で地面が熱せられて不規則な上昇気流を生じ、密度の異なる空気が入りまじるため、通過する光が不規則に屈折して起こる。かぎろい。糸遊(いとゆう)
<br>
- 口笛——くちぶえ
    
    唇をすぼめ、または指を口に当てたり入れたりして息を強く吹き、笛のような音を出すこと。また、その音。
<br>
- 年季/年期——ねんき
    
    1，年限
    
    年季・年期が明ける／满徒;
    
    2，有功夫,长期积累的经验.
    
    年季・年期を入れる／积累经验
<br>
- 千切れる——ちぎれる
    
    1，碎,破碎,破成碎片.
    
    楽譜がちぎれた／乐谱破碎了.
    
    2，被撕掉，被揪下
    
    寒さで耳がちぎれそうになった／耳朵冻得象被揪掉了似的.
<br>
- 手込め／手籠め——てごめ
    
    1，手荒い仕打ちをすること。力ずくで自由を奪い、危害を加えたり物を略奪したりすること
    
    2，暴力で女性を犯すこと
<br>
- 暗唱——あんしょう
    
    记住,背诵.
    
    九九を暗唱する／背诵九九表
<br>
- 白飛び——しろとび
    
    日光の強い場所や白などの服など明るいものがあるところで、デジタルカメラで撮影した際に、明るい部分が白くなって諧調が失われる現象のこと
<br>
- 抜擢——ばったく/ばってき
    
    多くの人の中から特に選び出してある役目につけること
<br>
- 居酒屋——いざかや
    
    （昔、酒屋の店先で飲む酒を居酒といったことから）店内にテーブル席、小座敷などを用意し、酒と食べ物を出す店。酒は日本酒を主に、ビール・焼酎など。食べ物はつまみ程度からかなり凝った料理まで、店によりいろいろ。
    
    店先に赤ちょうちんを下げたり、入り口に縄のれんをかけたりしたので、別名を「赤ちょうちん」「縄のれん」ともいう。大衆向けの安価な店が多い。洋酒を飲ませる店は「バー」、ビールを主に出す店は「ビアホール」という
<br>
- 落ち度——おちど
    
    错儿,错处,过错,过失,失误,疏忽
    
    人の落ち度にする／归咎于人
<br>
- 跡取り——あととり
    
    家督を継ぐこと。また、その人。跡継ぎ。世継ぎ。
<br>
- 六指——むさし
    
    1，遊戯の一。二人が、縦横各9本の線を引いた盤上に、各3個の石を持って線上を進退させ、早く決勝線に自分の石を並べたものを勝ちとする。
    
    2，「十六六指(じゅうろくむさし)」に同じ
    
    3，遊戯の一。地上に大路・小路を描き、銭を投げて勝負する
<br>
- 蜃気楼——しんきろう
    
    海市蜃楼,蜃景,幻景
    
    蜃気楼が現れた／出现蜃景.
<br>
- 山姥——やまんば
    
    謡曲。五番目物。世阿弥作とされる。山姥の曲舞(くせまい)の名人で百万(ひゃくま)山姥とよばれる遊女が、善光寺詣での途中、山で道に迷っていると、本物の山姥が現れ、曲舞を舞って山巡りのさまを見せる。やまうば
<br>
- 山姥——やまうば
    
    1，深山に住んでいるといわれる女の妖怪。山に住む鬼女。やまおんな。やまんば。
    
    2，「[[やまんば]]」に同じ。
<br>
- 後光——ごこう
    
    1，仏・菩薩(ぼさつ)のからだから発するという光。また、仏像の後ろに表した金色の光。光背。背光
    
    2，「御光」とも書く 高山や水田で、霧が出ているとき、光源や陰影のまわりに円形に見える光。ブロッケン現象は有名
<br>
- 居座る／居坐る／居据わる——いすわる
    
    1，ある場所に座って動かないでいる。座りこんだままでいる。また、比喩的に好ましくないものがとどまって動かないでいる
    
    2，引き続きとどまって、同じ地位にいる。
    
    3，相場が変動しない
<br>
- 教諭／教喩——きょうゆ
    
    1，教えさとすこと
    
    2，（教諭）教育職員免許法による普通免許状を有する、幼稚園、小・中・高等学校、中等教育学校、特別支援学校の正教員。旧制では、中等学校の正規の教員をいった。
<br>
- 愛嬌／愛敬——あいきょう
    
    古くは「あいぎょう」
    
    1，にこやかで、かわいらしいこと。
    
    2，ひょうきんで、憎めない表情・しぐさ
    
    3，相手を喜ばせるような言葉・振る舞い
    
    4，（多く「御愛嬌」の形で）座に興を添えるもの。ちょっとしたサービス。座興。
<br>
- 既視感——きしかん
    
    過去に経験・体験したことのない、初体験の事柄であるはずにも関わらず、かつて同じような事を体験したことがあるかのような感覚に包まれること。「前にもどこかで一度これと同じものを見たような気がする」という感覚。
<br>
- 脇刀——わきがたな
    
    腰に差す小刀。腰刀
<br>
- 残雪——ざんせつ
    
    消え残った雪。特に、春になっても消えないで残っている雪。
<br>
- 断橋——だんきょう
    
    中途でこわれて落ちている橋
<br>
- 滑り／辷り——すべり
    
    すべること。また、そのぐあい
<br>
- 見合う——みあう
    
    1，互いに相手を見る。顔を見交わす
    
    2，つりあう。対応する
    
    3，皆で見る。大勢で見物する
    
    4，出くわす。その場に居合わせる。
<br>
- 取り引き/取引——とりひき
    
    交易
    
    一定条件下で合意の上で商品売買やサービスの提供、条件交渉などを行うこと。話し合って働きかけを成立させること
<br>
- 書斎——しょさい
    
    书房,书斋
    
    彼は書斎にとじこもってばかりいる／他总呆在书房里.
<br>
- 賓客——ひんきゃく
    
    宾客.
<br>
- 産土／生土／産神——うぶすな
    
    1，その人の生まれた土地。生地
    
    2，「[[産土神(うぶすながみ)]]」の略。
<br>
- 産土神——うぶすながみ
    
    生まれた土地の守り神。近世以降は氏神や鎮守神と混同されるようになった。うぶがみ。うぶのかみ。うぶすなのかみ。
<br>
- 抜粋／抜萃——ばっすい
    
    摘要
    
    書物や作品からすぐれた部分や必要な部分を抜き出すこと。また、そのもの。
<br>
- 免許——めんきょ
    
    (政府机关)批准,许可
<br>
- 邪／横しま——よこしま
    
    1，正しくないこと。道にはずれていること。また、そのさま
    
    2，横の方向であること。また、そのさま。
<br>
- 都落ち——みやこおち
    
    1，从京逃往外地
    
    平氏の都落ち／平氏逃离京城
    
    2，（由都市）搬到乡下
    
    転任で都落ちする／调到外地去工作
<br>
- 生け垣——いけがき
    
    矮树篱笆;树篱
    
    生け垣をめぐらした庭／四周围着树篱的院子.
<br>
- 慰める——なぐさめる
    
    安慰，宽慰，慰劳，安抚
<br>
- 一悶着——ひともんちゃく
    
    ちょっとした争い事や揉め事を意味する表現。「一悶着あったらしい」などのように使用する
<br>
- 安請け合い——やすうけあい
    
    よく考えもしないで、軽々しく引き受けること。
    
    轻易答应,轻诺寡信,轻言易诺
<br>
- 節分——せつぶん/せちぶん
    
    1，季節の変わり目。立春・立夏・立秋・立冬の前日。せちぶん
    
    2，特に、立春の前日。2月3日ごろ。この夜、鬼打ち豆をまいたり
<br>
- 平手打ち——ひらてうち
    
    手のひらで相手の体をぶつこと。頬をめがけて打つ平手打ちをびんたと言う
<br>
- 偲ぶ——しのぶ
    
    1，過ぎ去った物事や遠く離れている人・所などを懐かしい気持ちで思い出す。懐しむ。
    
    2，心引かれて、思いをめぐらす。慕わしく思う
    
    3，物の美しさに感心し味わう。賞美する
<br>
- 豊穰——ほうじょう
    
    穀物がみのりゆたかなこと。また、そのさま
<br>
- 同胞——どうほう/はらから/はらがら
    
    1，同じ母から生まれた兄弟姉妹。また、一般に兄弟姉妹。
    
    2，同じ国土に生まれた人々。同じ国民。また、同じ民族
<br>
- 格上——かくうえ
    
    等級・地位・力量などが上であること。また、その人や物事。
<br>
- 嗜み——たしなみ
    
    1，爱好
    
    嗜みが上品だ／爱好高尚
    
    2，谨慎,谦恭
    
    嗜みのない行い／不谨慎的举止
    
    3，（对某种技艺）精通,熟悉,有修养,很有功夫
    
    書道の嗜みのある人／精通书法的人
    
    4，用心,留意
    
    彼は嗜みがよい／他是个很用心的人
<br>
- 眼——まなこ
    
    1，目。目玉
    
    2，物事の本質などを見通す力
    
    3，黒目
    
    4，見える範囲。視界
<br>
- 咎め立て——とがめだて
    
    挑眼,挑剔,求全责备，吹毛求疵.
    
    あまり咎め立てをするな／别过于挑剔
<br>
- 麻呂／麿——まろ
    
    ——作名词
    
    一人称の人代名詞。平安時代以降に用いられた語
    
    ——作接尾词
    
    1，名詞や形容詞の語幹、その他の語に付いて、男子の名を構成するのに用いる
    
    2，動物や楽器などの器物の名に付いて、動物や器物の名称として用いる
<br>
- がら空き／がら明き——がらあき
    
    1，中がほとんど空なこと。がらがらにすいていること。また、そのさま。
    
    2，防備が手薄になること。また、そのさま
<br>
- 取（り）沙汰——とりざた
    
    1，あれこれとうわさすること。また、そのうわさ。
    
    2，取り扱って処理すること
<br>
- 跳ね返す——はねかえす
    
    1，推翻,翻转
    
    劣勢を跳ね返す／扭转劣势.
    
    2，顶撞回去
    
    球を跳ね返す／把球反弹回去.
    
    3，拒绝
    
    人の忠告を頑固に跳ね返す／坚决拒绝别人的忠告
<br>
- 聳える——そびえる
    
    耸立,峙立.
    
    聳える群山／群山屹立.
<br>
- 埋め合わせる——うめあわせる
    
    弥补,补偿,抵补.
    
    損失を埋め合わせる／抵补损失
<br>
- 色恋沙汰——いろこいざた
    
    男女の関係、恋愛や情愛などに関する事柄。多くの場合は揉め事を指す。
<br>
- 斜め上——ななめうえ
    
    「斜め上」は、一般的には「おおよそ真上と真前の間」を指す語であるが、通俗的には「予想を覆す、想定し得る範囲を超越しているような状況や発想」を指す意味で用いられる表現である。誰も思いつかなかった事柄、あるいは、端的に理解不能な事柄などを形容する意味で用いられることが多い。
<br>
- 服わぬ/順わぬ——まつろわぬ
    
    帰順しない。従わない。平定事業において抵抗を続ける。などの意味の表現。
<br>
- 披瀝——ひれき
    
    披沥『書』,披露,表露,吐露,表白
    
    誠意を披瀝する／表示诚意
<br>
- 晒し者——さらしもの
    
    1，人前で恥をかかされた人。
    
    2，江戸時代、晒しの刑に処せられた罪人
<br>
- 掻き集める——かきあつめる
    
    1，搂在一起,扒到一处
    
    落ち葉を掻き集める／把落叶搂在一起
    
    2，搜罗,搜集,凑在一起
    
    優秀な人材を各地から掻き集める／从各地搜罗优秀人才.
<br>
- 空け／虚け——うつけ
    
    1，中のうつろなこと。から。からっぽ
    
    2，愚かなこと。ぼんやりしていること。また、そのような者。まぬけ
<br>
- 綺羅——きら
    
    「綺」は綾織りの絹布、「羅」は薄い絹布の意
    
    1，美しい衣服。羅綺
    
    2，外見が華やかなこと。また、[[うわべ]]を装い飾ること
    
    3，栄華をきわめること。権勢の盛んなこと
<br>
- 綺羅星／煌星——きらぼし
    
    きらきらと光り輝く無数の星。地位の高い人や明るいものが多く並ぶようすのたとえ
<br>
- 上辺——うわべ
    
    表面,外表,外观
    
    上辺を飾る／装饰门面
<br>
- 罷り通る——まかりとおる
    
    1，「通る」「通用する」を強めていう語。わがもの顔で通る。堂々と通用する
    
    2，「通る」の謙譲語。通り行く
<br>
- 段取り——だんどり
    
    1，打算,计划
    
    段取りを決める／决定计划.
    
    2，安排,程序
    
    明日の段取り／明天的安排.
<br>
 
<br>
- 老い先——おいさき
    
    年とった人の、これからの人生。余生