# 动名词（3）

- 霊廟——れいびょう 
    
    灵庙,灵堂

- 迎え入れる——むかえいれる
    
    迎入,迎进家〔屋〕里,请进来.
	客を迎え入れる／把客人迎到家中.
<br>
- 出しゃばる——でしゃばる
    
    1.出风头,显摆自己.
    出しゃばるな／少出风头.
    
    2.多嘴闲事,多嘴多舌
    要らぬ所へ出しゃばる／多管闲事.
<br>
- 底抜け——そこぬけ
    
    1.掉了底儿,没有底儿.
    底抜けの桶では役に立たない／掉了底儿的桶不顶用.
    
    2.无止境,没有头儿.
    底抜けに騒ぐ／闹得天翻地覆
    
    3.极端
    底抜けのお人よし／老好人
    底抜けの楽天家／极端的乐观者
<br>
- 見切り——みきり
    
    1.断念,放弃.
    見切りがいい／果断.
    
    2.廉卖.
    見切り値段／廉卖价格.
<br>
- 目配せ——めくばせ
    
    递眼色,使眼神.
    目配せして部屋を出る／使了个眼神离开了屋子.
<br>
- 沖合——おきあい
    
    [[汉字#^60yccw|沖|]]のほう。[[汉字#^60yccw|沖|]]の辺り
<br>
- ごった返す——ごったがえす
    
    ひどく混雑する。整わず雑然としている。
<br>
- 喜捨——きしゃ
    
    （对寺院的）布施，（对贫苦人的）施舍
    喜捨を乞う／乞求施舍.
<br>
- 手懐ける——てなずける
    
    1.驯服.
    
    猛獣を手懐ける／驯服猛兽.
    
    2.使归服,使依从,使就范.
    
    部下を手懐ける／使部下倾服.
<br>
- 断り——ことわり
    
    1.预告,预先通知
    
    休業のお断り／停止营业的预告
    
    2.禁止
    
    室内喫煙お断り／室内禁止吸烟.
    
    3.谢绝,拒绝,推辞
    
    断りの手紙／拒绝的信.
    
    4.道歉,赔礼
    
    断り状／道歉的信.
<br>
- 形無し——かたなし
    
    1.糟蹋,损坏,丢尽面子,丢脸,不〔失〕光彩,惨
    
    失敗続きで彼も形無しだ／接连失败他也丢脸.
    
    没有痕迹,徒劳,白费.
    
    多年の努力も形無しになった／多年的努力成了泡影.
<br>
- 持ち堪える——もちこたえる
    
    维持,坚持,支撑得住,挺得住
    
    最後まで持ち堪える／坚持到最后.
<br>
- 齧り付く——かじりつく
    
    1，用力地咬.咬住
    
    犬が足に齧り付く／狗咬住脚
    
    2.抱住不放,纠缠住，粘住,固守不离,坚持不动
    
    首に齧り付く／搂住脖子（不放）
<br>
- 勝（ち）越す——かちこす
    
    1. 勝った回数が負けた回数より多くなる
    
    2. 競技などの途中で、相手の得点を上回る
<br>
- 憂さ晴らし——うさばらし
    
    消愁,解闷,消遣,开心,消愁遣闷
    
    憂さ晴らしに旅に出る／为解闷去旅行
<br>
- 峰打ち／刀背打ち——みねうち
    
    刀のみねで相手を打つこと。棟(むね)打ち。<br>- 風物詩——ふうぶつし
    
    1.景色や季節をうたった詩。
    
    2.その季節の感じをよく表しているもの
<br>
- 路頭——ろとう
    
    街头,路边,路旁.
    
    路頭に迷う／流落街头
<br>
- 邪／横しま——よこしま
    
    1.正しくないこと。道にはずれていること。また、そのさま。
    
    2.横の方向であること。また、そのさま。
<br>
- 一人客/独客——ひとりきゃく
    
    1.茶会のときなどに客人がただひとりのこと。一亭に一客を呼ぶ茶の湯の一方法。熟練の人のする席。
    
    2.旅館などで、連れのない単身の客
    
    3.遊女などが、その人以外に馴染客はつくらないと定めた客。
<br>
- 稼働——かどう
    
    1.劳动,做工,卖工,工作
    
    稼働人口／劳动人口
    
    2.（机器的）开动,运转.
    
    稼働中である／正在运转
<br>
- 嗄れる——しゃがれる
    
    （嗓音）嘶哑
    
    声が嗄れるほどしゃべる／一直说得嗓子嘶哑.
<br>
- 浮かれる——うかれる
    
    1.流浪,漂泊
    
    2.快活高兴,欢闹，心醉神迷
    
    月に浮かれて外へ出る／月光使人神往而出来赏月.
<br>
- 肌寒さ——はだざむさ
    
    肌に感じる寒さ。特に、秋になってやや寒さを覚える感じ。肌寒いさま。
<br>
- 頬張る——ほおばる
    
    ほおがふくらむほど口にいっぱい食べものを入れる。また、そのようにして食べる。
<br>
- 窺う——うかがう
    
    1.窥视,偷看.
    
    隣のようすを窺う／偷看邻家的情况.
    
    2.窥伺
    
    時機を窺う／伺机
    
    3.看出,窥见
    
    天下の大勢を窺う／观察天下大势.
<br>
- 突堤——とってい
    
    防波提，防沙堤.
<br>
- 靡かす——なびかす
    
    1.（使）飘动,（使）飘扬.；なびくようにする。なびかせる
    
    長髪を風に靡かす／长发被风吹拂着.
    
    2.（使）屈从,（使）依从；相手を自分の意に従わせる
    
    金の力で靡かす／用金钱使之屈服.
<br>
- 新調——しんちょう
    
    1，新制.
    
    新調の服／新做的衣服
    
    2，新曲调
<br>
- 重曹——じゅうそう
    
    碳酸氢钠,重碳酸钠,小苏打.
<br>
- 混じり気——まじりけ
    
    種類が異なる物同士が合わさっているさまを意味する表現。
<br>
- 響き——どよめき
    
    どよめくこと。また、その音。
<br>
- 埋蔵金——まいぞうきん
    
    1，権力者、富豪、盗賊などが地中に埋めて隠した金塊、金銀貨など
    
    2，国の各省庁が管理する特別会計の積立金や剰余金をいう。特に、財政融資資金特別会計と外国為替資金特別会計の積立金のこと。霞が関埋蔵金。
<br>
- 鼓——つづみ
    
    1，古く日本で、中空の胴に皮を張って打ち鳴らす楽器の総称。
    
    2，中央が細くくびれた木製の胴の両端に皮を当てて、ひもで締めた打楽器。能楽・歌舞伎囃子(ばやし)などの大鼓・小鼓、雅楽の三の鼓などがあるが、狭義には小鼓だけをさす。
    
    3，古代日本で、打楽器の総称。形状や材質は問わない
<br>
- 綾取り——あやとり
    
    1，長さ50〜60センチの糸を輪にし、両手首や指に掛け、橋・川などの形を作りながら糸を掛け替えていく遊び。糸取り。翻花绳
    
    2，竹に綱をつけ、投げ上げては受け止める曲芸。また、その芸人。
    
    3，舞楽で足を斜めに打ち違えるようにすること。
<br>
- 戯れ付く——じゃれつく
    
    子供や動物などがなれて、たわむれまつわりつく。甘えて、ふざけかかる。
<br>
- 追い詰める——おいつめる
    
    追得走投无路，追逼
<br>
- 捕（り）物帳——とりものちょう
    
    《江戸時代、目明かしなどの捕り物についての覚え書き帳の意から》犯罪事件を題材とした、時代物の推理小説。
<br>
- 語らい——かたらい
    
    1，谈,谈话,谈心
    
    親子水入らずの語らい／父母子女间亲切的谈话.
    
    2，誓约.
    
    夫婦の語らいをする／定夫妇之约
<br>
- 名立たる——なだたる
    
    「有名な」「著名な」という意味の言い回し。
<br>
- 座学——ざがく
    
    演習や訓練などの実技に対して、講義形式の学科のこと。
<br>
- 処方——しょほう
    
    1，处理方法
    
    2，〔薬の〕处方
    
    処方によって調剤する／按照处方配药.
<br>
- 雲水——うんすい
    
    1，行云流水『成』
    
    2，行脚僧.
<br>
- 夫／良人——おっと
    
    「おひと（男人）」の音変化  配偶者である男性。結婚している男女の、女性を「妻」というのに対し、男性をいう語。亭主。
<br>
- 厨——くりや
    
    《「涅(くり)屋(や)」の意で、黒くなっているところから》食物を調理する場所。台所
<br>
- 妾／目掛——めかけ
    
    1，《目をかけるところから》正妻のほかに、愛し養う女性。二号。妾
    
    2，ひいきにすること。また、そのもの
<br>
- 陪臣——ばいしん
    
    又者（またもの）、又家来（またげらい）とも呼ぶ
    
    1，臣下の臣。またげらい，家臣（臣下）の家臣を指す語
    
    2，江戸時代、大名の家臣の称。旗本・御家人を直参と称したのに対する語
<br>
- 肩慣らし——かたならし
    
    准备活动,柔软体操
<br>
- 宿老——しゅくろう
    
    1，宿老,耆宿,老前辈.
    
    政界の宿老／政界的元老.
    
    2，高官.
    
    3，村镇总管.
<br>
- 顛末——てんまつ
    
    始末，原委,来龙去脉
    
    事件の顛末を語る／叙述事件的始末.
<br>
- 射的——しゃてき
    
    1，的に向かって銃・弓などを発射すること。
    
    2，空気銃にコルクの弾丸をつめ、人形・おもちゃ・タバコなどを的にして撃つ遊び。
<br>
- 手弱女——たおやめ
    
    婀娜的女子,窈窕淑女
<br>
- 溯る——さかのぼる
    
    1，溯,逆流而上.
    
    舟をこいで川を溯る／划着船溯流而上.
    
    2，追溯,回溯.
    
    太古に溯る／追溯到上古.
<br>
- 小振り——こぶり
    
    小型,小号（码）,尺码较小
    
    もう少し小振りのを見せてください／请把再小点的给我看看.
<br>
- 縄張り——なわばり
    
    1，圈绳定界
    
    土地に縄張りをする／地上圈绳定界.
    
    2，地盘,势力范围.
    
    縄張りを荒らす／侵犯地盘.
    
    3，独门儿.
<br>
- 手綱——たづな
    
    缰,缰绳.
    
    馬の手綱を取る／拉马的缰绳.
<br>
- 干上がる——ひあがる
    
    1，干枯.
    
    川という川はすっかり干上がってしまった／所有的河都干枯了.
    
    2，干透.
    
    日照りで地面が干上がる／旱得地面干透.
    
    3，难以糊口,无法生活.
    
    失業して干上がる／因失业而无法糊口.
<br>
- 意匠——いしょう
    
    1，下功夫,构思,独出心裁
    
    意匠をこらす／动脑筋
    
    2，设计，图案'.
    
    家具の意匠にざん新さを出す／发明出家具新样式.
<br>
- 恋う——こう
    
    怀念,思恋自然体
    
    母を恋う／怀恋母亲.
<br>
- 櫓／矢倉——やぐら
    
    1，武器を入れておく倉庫。矢の倉。兵庫。矢倉、矢蔵、兵庫などの字も当てられる。
    
    2，城門や城壁の上につくった一段高い建物。敵状の偵察や射撃のための高楼。
    
    3，炬燵(こたつ)の、布団を掛けるための四角い枠。炬燵櫓。
    
    4， 戦国時代から近世の軍船に敷設された展望台。大船は船首・中央・船尾の3か所に設けた。安宅船(あたけぶね)や関船など
    
    5，櫓投げ（やぐらなげ）の略，相撲の手の一。四つに組んだ体勢からさらに踏み込み、相手の内股(うちまた)を自分の片股(かたもも)にのせてはね上げ、つりぎみに振り回して投げる。上手をひいた側の足で投げるのが上手櫓。差し手の側の足で投げれば下手櫓。
    
    6，「矢倉囲い（やぐらがこい）」の略。将棋で、囲いの陣形の一。自陣内で王将を金将・銀将などで囲んで守る形。その形を櫓にたとえていい、金矢倉・銀矢倉・総矢倉などがある。
<br>
- 言い募る——いいつのる
    
    越说越激昂',越说越来劲.
    
    互いに言い募ってとうとうけんかになった／双方越说越上火,结果吵了起来.
<br>
- 懐中電灯——かいちゅうでんとう
    
    手电筒.
    
    懐中電灯をつける／打开电筒.
<br>
- 勝ち誇る——かちほこる
    
    因胜利骄傲自满,得胜骄傲.
    
    相手を倒し勝ち誇る／打倒对方而昂然自得.
<br>
- 自然体——しぜんたい
    
    1，剣道などで、両足をわずかに前後または左右に開き、無理のない形で立った姿勢。
    
    2，気負いのない、自然な態度。
<br>
- 捩る——もじる
    
    模仿
    
    この映画はあの小説をもじったものだ／这部电影是模仿那篇小说拍的.
<br>
- 読破——どくは
    
    读破,读完.
    
    万巻の書を読破する／读破万卷书;
<br>
- 退路——たいろ
    
    退却する道すじ。
<br>
- 陰り／翳り——かげり
    
    1，太陽や月の光が雲などによって少し暗くなること。また、その部分。
    
    2，表情などの、どことなく影がさし、暗くなったような感じ。
    
    3，よくない兆候。
<br>
- しらばくれる
    
    知っていて知らないさまを装う。しらばっくれる。
<br>
- 紛い物／擬い物——まがいもの
    
    本物と見分けがつかないほど、よく似せてつくってある物。にせもの。模造品。イミテーション。
<br>
- 八つ当たり——やつあたり
    
    迁怒,乱发脾气,拿……出气,撒气.
    
    父にしかられた弟は猫に八つ当たりしている／弟弟挨了爸爸的申斥,拿猫撒气.
<br>
- 三下——さんした
    
    1，ばくち打ちの仲間で下っ端の者。三下奴(さんしたやっこ)。
    
    2，取るに足らない者。下っ端の者。また、取るに足らないさま。
<br>
- しょげる
    
    沮丧,颓丧,垂头丧气
<br>
- 芝刈り——しばかり
    
    剪草坪.
    
    芝刈り機／剪草机.
<br>
- 圧倒——あっとう
    
    1，きわだってすぐれた力をもっていること。また、その力で相手を押さえつけること
    
    2，力を見せつけて他を恐れさせること
<br>
- 走破——そうは
    
    跑完
    
    1万メートルをかなりのスピードで走破した／以相当快的速度跑完一万米.
<br>
- 反芻——はんすう
    
    1，反刍,倒嚼.
    
    牛は食物を反芻する／牛反刍食物.
    
    2，反复回味.
    
    友人の忠告を反芻する／一再回味朋友的忠告.
<br>
- 摘む／撮む／抓む——つまむ
    
    1，指先ではさむ。指先や箸(はし)などではさみもつ
    
    2，指先などで取って食べる。また、手軽に食べる。
    
    3，重要なところを抜き出す。かいつまむ。
    
    4，（多く「つままれる」の形で用いる）狐(きつね)などが人をだます。化かす。
    
    5，俗に、生検を行うこと。
<br>
- 老舗／老鋪——しにせ/ろうほ
    
    1，代々続いて同じ商売をしている格式・信用のある店。
    
    2，先祖代々の家業を守り継ぐこと。
<br>
- 切り盛り——きりもり
    
    1，（适当地）切开盛上，（把定量食品按人数）分开盛上
    
    2，（妥善地）安排,处理
<br>
- 仕入れる——しいれる
    
    1，购入,买进
    
    商品を仕入れる／买进商品
    
    2，〔知識などを〕取得,获得
    
    彼は外国へ行って新知識をたくさん仕入れてきた／他到外国去获得了许多新知识
<br>
- 不躾——ぶしつけ
    
    1，不礼貌
    
    2，突然,冒失,冒昧
<br>
- 訛る——なまる
    
    带地方口音,发乡音
<br>
- 妹背／妹兄——いもせ
    
    1，夫婦。夫婦の仲。
    
    2，兄と妹。姉と弟。   
<br>
- 朧——おぼろ
    
    1，朦胧,模糊不清,模模糊糊,隐隐约约
    
    朧な人影／模糊的人影
    
    2，鱼肉松
<br>
- 突っ慳貪——つっけんどん
    
    無愛想なさま、荒っぽいさま、無骨でとげとげしさを覚えるさまなどを意味する表現。「慳貪」（けんどん）を強めた「突き慳貪」が音便により変化した表現とされる
<br>
- 据わる——すわる
    
    1，安定不动
    
    目が据わる／（因醉酒或兴奋等而）眼睛发直.
    
    2，镇定,沉着.
    
    度胸が据わる／壮起胆量
<br>
- 器——うつわ
    
    1，容器,器皿
    
    水は方円の器に従う／水随方圆之器
    
    2，才干,人才
    
    器が大きい／才干大
<br>
- 片っ端から——かたっぱしから
    
    依次,左一个右一个
    
    片っ端からたいらげる／（左一个右一个）完全吃光
<br>
- お揃い——おそろい
    
    1，一起,一块儿,一同
    
    これはこれは,お揃いで／你们俩〔大家〕都在这儿呀
    
    2，一式,一样
    
    ふたりはお揃いの着物を着ている／两个人穿一样的衣服
<br>
- 持て余す——もてあます
    
    无法对付，难于处理，不好打发
    
    体を持て余す／精力有余.
<br>
- 筒抜け——つつぬけ
    
    1，泄露，听得清楚.
    
    味方の情報が敵に筒抜けだ／我方的情报全都泄露给敌人了
    
    2，耳旁风,耳边风
    
    いくら忠告しても右から左へ筒抜けだ／怎么提意见也是耳旁风
    
    3，穿堂而过
    
    あの店は表から裏へ筒抜けになっている／那个铺子可以进前门出后门穿堂而过
<br>
- 肩透かし——かたすかし
    
    1，躲闪
    
    肩透かしで勝つ／采用躲闪的一招取胜
    
    2，使对方（的期待等）落空,出其不意
    
    相手に肩透かしをくわせる／给对方来一个躲闪的一招
<br>
- 朝っぱら——あさっぱら
    
    大清早晨,一清早.
    
    朝っぱらから客に押しかけられた／一清早就来了客人
<br>
- 危うい——あやうい
    
    危险
    
    命が危うい／生命危险
<br>
- 浮かばれる——うかばれる
    
    1，能超度
    
    仏が浮かばれる／死者可得超度
    
    2，能够摆脱困境,能出头
    
    汚名をそそがなければ浮かばれない／不洗刷臭名声,（我）就没脸见人
<br>
- 趣向——しゅこう
    
    方案',主意
    
    趣向を変える／改变主意
<br>
- 据膳——すえぜん
    
    1，现成的饭菜,摆好的饭菜
    
    据え膳で料理が出る／把菜放在食案里端给客人
    
    2，一切准备好了（的事物），享受现成的
    
    据え膳で食う／坐享其成
    
    据え膳食わぬは男の恥 /见食不食,真是呆汉
<br>
- 薪割り——まきわり
    
    1，劈劈柴,劈柴火
    
    薪割りをする／劈劈柴
    
    2，斧子,劈刀
<br>
- 言い張る——いいはる
    
    坚决主张,固执己见,坚持,硬说
    
    無罪を言い張る／一直坚持说无罪
<br>
- 錆びる——さびる
    
    1，生锈,长锈
    
    小刀がさびた／小刀生锈了
    
    2，无用
    
    せっかくの腕も使わないと錆びる／好好的本事不用就生锈了
<br>
- 小言——こごと
    
    1，申斥，责备
    
    小言を言う／责备
    
    2，（发）牢骚，怨言
    
    小言たらたら／满嘴牢骚
<br>
- 早とちり——はやとちり
    
    武断造成错误
<br>
- 物好き——ものずき
    
    好奇，好事
    
    物好きな人／好奇的人
<br>
- 手際——てぎわ
    
    1，手法,技巧
    
    手際がよい／手法好
    
    2，手腕,本领
    
    手際を見せる／显身手
    
    3，做出的结果
    
    あっぱれなお手際／干得好
<br>
- 差し詰め——さしずめ
    
    1，目前,当前
    
    差し詰め生活には困らない／目前生活还不成问题.
    
    2，结局,总之,归根结底
    
    差し詰めそういう結論になるね／归根结底还是那个结论
<br>
- いかれる
    
    1，被打败,输
    
    こんどの勝負ではすっかりあいつにいかれてしまった／这次比赛完全败给他了
    
    2，破旧,陈旧
    
    いかれたテレビ／陈旧的电视机
    
    3，不正常
    
    彼女は頭がいかれている／她的头脑不正常
<br>
- そこら中——そこらじゅう
    
    铺天盖地   
<br>
- 滲み出る——にじみでる
    
    1，渗出来
    
    血が手からにじみ出た／手上渗出血来.
    
    2，流露出来,表现出来
    
    彼の手紙の文面には子どもに対する深い愛情がにじみ出ていた／在他信中的字里行间流露出对孩子的深厚感情.
<br>
- 千擦り/千摺り——せんずり
    
    手淫を意味する語。三回程度で果ててしまう早漏を「三行半」とも掛けて「三こすり半」という
<br>
- 勝る——まさる
    
    比……好，胜过,强过
    
    健康は富に勝る／健康胜于财富
<br>
- 両思い——りょうおもい
    
    お互いに思いが通じ合っていること。相思相愛。
<br>
- ひもじい
    
    饿,饥饿
    
    ひもじい思いをする／觉得饿
<br>
- ほったらかし
    
    不管不顾；置之不理。
    
    仕事をほったらかして遊び歩く。／把工作扔下不管到处闲逛
<br>
- 飲む打つ買う——のむうつかう
    
    大酒を飲み、ばくちを打ち、女を買う。男が道楽の限りをつくすことをいう
<br>
- 立ち寄る——たちよる
    
    1，靠近,走近
    
    木かげに立ち寄る／靠近树阴
    
    2，顺便到,顺路到，中途落脚
    
    きのうわたしの所へ兄が立ち寄りました／哥哥昨天到我这儿停了一下
<br>
- 滅入る——めいる
    
    郁闷,沉闷,忧郁,阴郁
    
    気の滅入る話／令人丧气的话.
<br>
- 出来心——できごころ
    
    一时的冲动,偶发的恶念.
    
    出来心で盗みをした／由于一时冲动偷了东西
<br>
- 取り扱う——とりあつかう
    
    1，待,对待,接待,待遇
    
    男女対等に取り扱う／男女平等对待
    
    2，操作,操纵，使用
    
    これはあらっぽく取り扱っても大丈夫だ／这个东西即使粗手粗脚地摆弄也没关系.
    
    3，办理,处理，经管,经办
    
    事務を取り扱う／处理事务.
<br>
- 遊芸——ゆうげい
    
    （文娱）技艺
    
    遊芸をたしなむ／嗜好技艺
<br>
- うんざり
    
    腻,厌腻,厌烦,（兴趣）索然
    
    うんざりする仕事／腻人的活儿
<br>
- 高ずる——こうずる/高じる——こうじる
    
    加甚，加重
    
    風邪が高じて肺炎になった／感冒发展成了肺炎
<br>
- 困ったちゃん——こまったちゃん
    
    俗に、自分勝手な発言や行動で周囲の人を[[うんざり]]させているのに、自分ではそれに気づいていない人をいう。
<br>
- 労苦——ろうく
    
    劳苦,辛苦
    
    労苦をいとわない／不辞辛苦
<br>
- 答え合わせ——こたえあわせ
    
    答えが正しいかどうか確認すること、または合っているかどうか模範解答と比較することなどを意味する表現
<br>
- 浴びる——あびる
    
    1，浇，淋,浴
    
    冷水を浴びる／浇冷水
    
    2，照,晒，满身受到
    
    さんさんとした日光を浴びる／晒在灿烂的阳光下
    
    3，受,蒙,遭
    
    非難を浴びる／受责难
<br>
- 腹這い——はらばい
    
    腹を地面につけてはうこと。また、腹を下にして横になること。
<br>
- 締め付ける——しめつける
    
    1，捆紧，勒紧，系紧
    
    ルセットは体を締め付ける／（妇女）紧腰衣把身体箍得紧紧的
    
    2，严加约束,管束,束缚
    
    下請け業者を締め付ける／卡住转包商
<br>
- 滾る/激る——たぎる
    
    1，沸腾,滚
    
    湯がたぎっている／水沸腾着
    
    2，翻腾,滚滚
    
    たぎり落ちる急流／翻腾流下的急流
    
    3，激动,高涨
    
    情熱が滾る・激る／热情高涨
<br>
- 燥ぐ——はしゃぐ
    
    1，风干,干,干燥
    
    おけが燥ぐ／木桶干裂
    
    2，喧闹,欢闹.
    
    子どもらはうれしくてはしゃぎまわっている／孩子们高兴得欢蹦乱跳.
<br>
- 呆然——ぼうぜん
    
    发呆,发愣
    
    呆然たる顔／目瞪口呆
<br>
- 埃——ほこり
    
    埃をかぶる／落上尘土
<br>
- 誰某——だれそれ
    
    不定称の人代名詞。具体的な名をあげないで人をさしたり、名のわからないときに人をさしたりする語。なにがし
<br>
- 要る——いる
    
    要,需要
    
    要るだけ持って行け／要多少就拿去多少吧
<br>
- 行使——こうし
    
    行使,使用
    
    職権を行使する／行使职权
<br>
- 眺める——ながめる
    
    1，広く全体を見渡すことを意味する表現。
    
    2，見つめること、あるいは何もせずに様子を見ていることなどを意味する表現
<br>
- 填まる——はまる
    
    1，套上
    
    雨戸がはまらない／木板套窗安不上
    
    2，恰好合适.
    
    その条件にぴったり填まる／恰好适合那个条件
    
    3，陷入,掉进
    
    車のタイヤがみぞにはまって動けない／车轮陷进沟里动不了了
    
    4，中（计）
    
    敵の計略に填まる／上了敌人圈套
<br>
- 肥溜め——こえだめ
    
    粪坑,贮粪池
<br>
- 土壺——どつぼ
    
    元々は[[肥溜め]]のこと
    
    ど壷にはまる
    
    ひどい状態になること、最低の状態であることを表す
<br>
- 噤む／鉗む——つぐむ
    
    古くは「つくむ」
    
    口を閉じる。ものを言わない。黙る
<br>
- 尻込み——しりごみ
    
    1，后退,倒退.
    
    川の前で馬が尻込みする／马来到河边向后退,不肯前进.
    
    2，踌躇，畏缩.
    
    みな尻込みをして手を出そうとしない／大家都踌躇不想伸手
<br>
- 後ずさり——あとずさり
    
    1，后退，惊退
    
    馬が後ずさりする／马惊退
<br>
- 総毛立つ——そうけだつ
    
    全身の毛が逆立つさま、およびそのように感じられるさまなどを意味する語。寒さの他に恐怖やおぞましさなどの感情を形容する際に用いられることが多い。
<br>
- 軌跡——きせき
    
    1，轨迹
    
    2，车辙
    
    3，（人的）足迹,经历
<br>
- 申告——しんこく
    
    申报，报告，报销
    
    輸出申告書／出口申报书
<br>
- 差し出す——さしだす
    
    1，伸出,探出
    
    友情の手を差し出す／伸出友谊之手
    
    2，寄出,发出
    
    手紙を差し出す／寄信
    
    3，提出,交出
    
    名刺を差し出す／递交名片
    
    4，派出,派遣,打发
    
    使いを差し出す／派人去
<br>
- 叱る——しかる
    
    责备,申叱,说,批评,斥责
    
    きびしく叱る／严厉斥责.
<br>
- 詮索——せんさく
    
    探索,探讨,查询
    
    意味をあまり詮索しない／不求甚解
<br>
- 強張る——こわばる
    
    发硬,变硬,变僵硬.
    
    こわばった手／僵硬的手.
<br>
- 熟れる——こなれる
    
    1，消化
    
    めん類ははやくこなれる／面类消化得快
    
    2，娴熟,掌握,运用自如,得心应手
    
    腕がこなれてきた／手艺熟练了
    
    3，练达,通达世故.
    
    まだ人間がこなれていない／人还不够老成练达.
<br>
- 閉じ籠る——とじこもる
    
    闷在家〔房间〕里
    
    終日部屋に閉じ籠る／整天闷在屋里.
<br>
- 染みる——じみる
    
    1，沾上,沾污.
    
    汗染みる／沾上汗.
    
    2，好象,象……似的,仿佛
    
    年寄り染みる／仿佛老了
<br>
- 向かい合う——むかいあう
    
    相对,面对,面对面,正对面.
    
    向かい合って話をする／面对面说话
<br>
- がっつく
    
    むさぼるように食う。また、程度を超えて物を欲しがる。がつがつする。
<br>
- 貪る——むさぼる
    
    贪,贪图,贪婪.
    
    暴利を貪る／贪图暴利
<br>
- 前のめり——まえのめり
    
    前倾,向前倾倒.
    
    前のめりになる／向前倾倒.
<br>
- 一家言——いっかげん
    
    独到之见,独树一帜的主张，一家之言
    
    彼は中国文学に関しては一家言をもっている／他对于中国文学有独到的见解.
<br>
- 申し出る——もうしでる
    
    提议，建议,提出，报名
    
    変更を申し出る／提议变更.
<br>
- 頼る——たよる
    
    1，依靠,仰仗,依仗,倚〔依〕赖
    
    むすこに頼る／依靠儿子.
    
    2，拄.
    
    松葉づえに頼ってあるく／拄着双拐走路.
    
    3，投靠，找门路,找关系
    
    親戚を頼って上京して来た／投靠亲戚进京来.
<br>
- 目ざとい——めざとい
    
    1，眼快,目力敏锐.
    
    妹は父のおみやげを目ざとく見つけた／妹妹一眼就看到了父亲给买的东西.
    
    2，觉轻,易醒.
    
    目ざとい子ども／一有动静就醒的孩子.
<br>
- 郵便受け——ゆうびんうけ
    
    配達される郵便物を受け取るために家の入り口などに設ける箱
<br>
- 定位置——ていいち
    
    きまった位置、いつもの位置、などの意味の表現
<br>
- 見通す——みとおす
    
    1，一直看下去,一直看到末尾.
    
    この本は最後まで見通すのに骨が折れる／这本书要看到末尾很吃力.
    
    2，了望,眺望,一眼望尽.
    
    対岸の山々を見通す／了望对岸的群山.
    
    3，看透,看穿.
    
    敵の手の内を見通す／看穿敌人的打算.
    
    4，预料,推测.
    
    3年先のことを見通す／预料三年以后的事.
<br>
- 脅かす——おどかす
    
    1，威胁,威逼,威吓，胁迫，恐吓
    
    ピストルを突きつけて脅かす／端着手枪进行威胁
    
    2，吓,吓唬,骇人听闻
    
    それにはおどかされたよ／那可把我吓坏了.
<br>
- 棒線——ぼうせん
    
    直线
<br>
- 線——せん
    
    1，线,线条
    
    肉太の線／粗笔道的线
    
    2，路线.
    
    国策の線にそって立案する／按国家政策的路线拟定.
    
    3，界限
    
    この線で人員をおさえる／人员要限定在这个数目以下.
    
    4，人品
    
    線の太い人物／有器量的人物
    
    5，铁路线
    
    国道4号線／国道四号线.
<br>
- 食い付く——くいつく
    
    飛びついて口に入れる、食らえ付く、絡んだり不満を言ったりする、興味や関心を持つ、などの意味の表現
<br>
- 勘ぐる——かんぐる
    
    （往坏处）推测
    
    相手の腹を勘ぐる／猜想对方的心里.
<br>
- 置いてけぼり——おいてけぼり
    
    1，江戸本所の堀の名。本所七不思議の一。釣りをして帰ろうとすると、水中から「置いてけ、置いてけ」と呼ぶ声がして、魚を返すまで言いつづけたという。
    
    2，他の者を残したまま、その場を去ってしまうこと。置き去りにすること。おいてきぼり。
<br>
- 吹聴——ふいちょう
    
    吹嘘,宣扬,宣传.
    
    それは吹聴するほどのことではない／那是不值得吹嘘的.
<br>
- 根差す——ねざす
    
    1，生根，扎根
    
    地中に深く根差す／深深地在土里扎根.
    
    2，起因,由来
    
    彼の性格は境遇に根差す／他的性格来源于境遇.
<br>
- 困り果てる——こまりきる
    
    一筹莫展，不知所措。
<br>
- 成り行き——なりゆき
    
    1，动向,趋势，发展,过程，推移,变迁,演变
    
    事の成り行き／事态的发展.
    
    2，按时价订货
    
    成り行き値段／时价
<br>
- 穿る——ほじくる
    
    1，挖，抠.
    
    鼻を穿る／抠鼻子
    
    2，刨根儿问底儿，挑剔,挑,揭,找
    
    人のあらを穿る／揭人家的短处
<br>
- 組む——くむ
    
    1，合伙,联合
    
    10人ぐらいで組んで旅行する／十个人左右结伴旅行.
    
    2，组成组，配成对
    
    こんどの試合では彼と組む／这次比赛和他配成一组.
    
    3，互相揪打,扭成一团.
    
    ふたりが四つに組む／两个人扭成一团.
    
    4，交叉在一起,交叉起来.
    
    腕を組む／交叉双臂.
    
    5，编,织.
    
    ひもを組む／编织绦带.
    
    6，交叉搭成.
    
    いかだを組む／扎木排.
<br>
- 唸る——うなる
    
    1，呻吟,哼哼
    
    一晩中うなっていた／哼了一夜.
    
    2，吼,啸,嗥.
    
    虎が唸る／虎啸.
    
    3，发呜呜声,轰鸣.
    
    たこが風に唸る／风筝迎风呜呜响.
    
    4，吟,哼.
    
    5，赞叹,叫好.
    
    見物人をうならせる／使观众叫好.
<br>
- 噛み付く——かみつく
    
    1，咬,咬住（不放口）
    
    犬にかみつかれる／被狗咬.
    
    2，极力顶撞,极力反击,反噬『書』,反咬
    
    极力顶撞,极力反击,反噬『書』,反咬
<br>
- 言いそびれる——いいそびれる
    
    未得说出.
    
    課長があまり忙しいので,つい例の件を言いそびれてしまった／因为科长太忙,（我）结果一直没有机会说那件事.
<br>
- 畳み掛ける——たたみかける
    
    接二连三地做,说个不停,做个不停.
    
    たたみかけてたずねる／一个劲儿地〔连珠炮似地〕问.
<br>
- 大別——たいべつ
    
    大致区分,大致区别.
    
    大別して動物・植物に分けられる／大致可划分为动物和植物.
<br>
- 区切り——くぎり
    
    1，句读，小段落
    
    この文は区切りがよい／这个句子句读清晰.
    
    2，段落
    
    仕事に区切りをつける／使工作告一段落.
<br>
- 成り立つ——なりたつ
    
    1，成立，谈妥
    
    縁談が成り立つ／亲事说成〔妥〕了.
    
    2,构成,组成,形成.
    
    日本は大小多数の島から成り立つ／日本由许多大大小小的岛屿构成.
    
    3,划得来.
    
    商売が成り立つ／买卖有赚头.
    
    4,能维持，站得住脚.
    
    君の説は成り立たない／你的说法站不住脚.
<br>
- 着手——ちゃくしゅ
    
    1，着手,下手,动手,开始.
    
    仕事に着手する／动手工作.
    
    2，〔犯罪に〕开始,下手
    
    着手未遂犯／着手未遂犯.
<br>
- 入れ替わる——いれかわる
    
    替换，交替，更换
    
    前任者と入れ替わる／和前任交替.
<br>
- 呻き——うめき
    
    呻吟,哼哼
    
    苦痛の呻き／痛苦的呻吟.
<br>
- 粗相——そそう
    
    1，疏忽,舛错.
    
    とんだ粗相を致しました／我疏忽了,实在对不起.
    
    2，大小便
    
    この子はときどき粗相する／这孩子常流尿.
<br>
- 譲る——ゆずる
    
    1，让给,转让
    
    所有権を譲る／出让所有权.
    
    2，谦让，让步
    
    道を譲る／让路.
    
    3，出让,卖给
    
    別荘を知人に安く譲る／把别墅廉价卖给朋友.
    
    4，改日,延期
    
    交渉は後日に譲る／谈判改日举行.
<br>
- 当たる——あたる
    
    1，碰上,撞上
    
    雨が窓に当たる／雨打在窗户上.
    
    2，中,命中，说对，猜中.
    
    くじに当たる／中签
    
    3，合适
    
    彼に対する非難は当たっていない／对他的责难不恰当.
    
    4，相当于
    
    この日本語に当たる英語はなんですか／相当于这句日语的英语是什么?
    
    5，晒,照
    
    日に当たって変色した／太阳晒得变色了.
    
    6，摸情况，探查情况。
    
    直接本人に当たって聞いてみよう。
    
    7，分配。分派。指定。指派
    
    当番にあたる。
<br>
- 調べ上げる——しらべあげる
    
    1，彻底调查.
    
    2，调查完毕.
<br>
- 論ずる——ろんずる
    
    1，论述,阐述,说明.
    
    この本は第1章で労働問題を論じている／本书第一章论述了劳动问题.
    
    2，评论,议论,讨论
    
    この書は論ずる価値がない／这本书不值一论.
    
    3，论,问,管.
    
    老若男女を論ぜず／不论男女老幼
<br>
- 意地悪——いじわる
    
    使坏『口』,刁难,捉弄,作难,心眼儿坏
    
    意地悪をする／使人为难
<br>
- 理屈——りくつ
    
    1，理论,道理
    
    理屈に合っている／合乎道理.
    
    2，借口，（捏造的）理由,歪理.
    
    彼は何とか理屈をつけては学校を休もうとする／他千方百计地找借口想不上学.
<br>
- 着飾る——きかざる
    
    盛装，打扮
    
    けばけばしく着飾る／打扮得花里胡哨.
<br>
- 冴え渡る——さえわたる
    
    1，光や音などが一面に澄みきる。隅々まで澄みとおる
    
    2，頭の働きやからだの調子などがひときわはっきりする
    
    3，腕まえや手際などがひときわ鮮やかである
    
    4，一面に冷えきる
<br>
- 罵倒——ばとう
    
    激しい言葉でののしること
<br>
- 収まる/納まる——おさまる
    
    1，容纳,收纳
    
    ひとへやにちょうど5人ずつ収まった／每个房间正好容纳了五个人.
    
    2，（被）缴纳.
    
    会費が全部納まった／会费全都缴齐了.
    
    3，心满意足,泰然自若,满意.
    
    おてんば娘もいまはお母さんにおさまっている／疯丫头现在也变成了稳重的妈妈
    
    4，复元,复旧.
    
    元に収まる・納まる／复元
<br>
- 揉み合い——もみあい
    
    1，互相推挤
    
    2，（市场价格）波动频繁
<br>
- 預かる——あずかる
    
    1，收存，（代人）保管
    
    お荷物はわたしが預かります／东西由我保存
    
    2，担任;管理;负责处理
    
    三年生を預かっている／负责〔担任〕三年级学生
    
    3，保留，挂起来，暂不解决
    
    この勝負はしばらく預かることにする／这项比赛暂定为不分胜负
<br>
- ほったらかす
    
    弃置不顾,丢下不管
    
    仕事をほったらかして遊びに行く／丢下工作去游玩
<br>
- 打ち明ける——うちあける
    
    毫不隐瞒地说出,坦率说出.
    
    心を打ち明ける／说出心里话
<br>
- 待望——たいぼう
    
    期望,等待,期待
    
    待望の雨／期待（已久）的雨
<br>
- 小太り——こぶとり
    
    稍微肥胖.
    
    丸顔で小太りな女／圆脸稍胖的女人.
<br>
- 謎めく——なぞめく
    
    令人难以理解,使人感到莫名其妙.
<br>
- 濁す——にごす
    
    1，弄脏,弄浊
    
    水を濁す／把水弄浑
    
    2，含糊,支吾.
    
    ことばを濁してはっきり答えない／含糊其词不明确回答
<br>
- 剥き出し——むきだし
    
    1，露出,裸露,光着,赤着
    
    肩を剥き出しにする／裸露出肩膀.
    
    2，毫不掩盖,赤裸,露骨.
    
    剥き出しの表現／露骨的表现
<br>
- 掻っ攫う——かっさらう
    
    1，横合いからすばやく奪い取る。すきに乗じてすばやく持ち去る。
    
    2，土砂などをすくい上げて除く
<br>
- 珍紛漢／珍糞漢／陳奮翰——ちんぷんかん
    
    言葉や話がまったく通じず、何が何だか、さっぱりわけのわからないこと。また、そのさま。ちんぷんかんぷん。
<br>
- 手出し——てだし
    
    1，（从旁）插手,参与,介入,干涉
    
    いらぬ手出しはよせ／少管闲事.
    
    2，（打架）先动手
    
    手出しをしたのはどちらか／哪边先动手的?
    
    3，伸手,参与
    
    自信のない仕事には手出しをしない／不插手没有信心的工作.
    
    4，接近.
    
    女に手出しをする／向女人献殷勤
<br>
- 事情——じじょう
    
    1，情形,情况
    
    住宅事情／住宅情况.
    
    2，内情.
    
    業界の事情に明るい／通晓业界的内情.
    
    3，缘故,缘由,事由,理由,原因.
    
    家庭の事情で／由于家庭事由
<br>
- 気圧される/気押される——けおされる
    
    相手の迫力や勢いに圧倒されて気後れする、という意味で用いられる表現。
<br>
- 駆け抜ける——かけぬける
    
    1，（从……中间）跑过去
    
    林の中を駆け抜ける／从树林里跑过去
    
    2，（跑着）赶过,追过
    
    後から駆け抜ける／从后边跑着赶过去.
<br>
- 気味——きみ
    
    ——做名词
    
    感触,感受，心情,心绪,情绪
    
    ——做接尾词 读ぎみ
    
    有点……,稍微…….
    
    彼はうぬぼれ気味だ／他有点翘尾巴.
<br>
- 愚図る——ぐずる
    
    1，機嫌が悪くて泣いたりすねたりする。[[むずかる]]
    
    2，素直に納得せず、無理を言って困らせる。ごねる
<br>
- 憤る——むずかる
    
    1，子供の機嫌が悪く、泣いたりすねたりする
    
    2，機嫌が悪くなる。ぶつぶつ小言をいう
<br>
- 物言う——ものいう
    
    1，言葉を口に出す。話す
    
    2， よい結果を生むのに効果がある
    
    3，気のきいたことを言う
    
    4，男女がねんごろになる。
<br>
- 難癖——なんくせ
    
    缺点,毛病.
    
    難癖をつける／刁难
<br>
- へたり込む——へたりこむ
    
    疲労や気疲れなどから、へろへろと腰を降ろして地面に尻をつく、という様子を表現する言い方
<br>
- 寝そびれる——ねそびれる
    
    寝る時機を失って眠れなくなる。寝そこなう。
<br>
- 練る——ねる
    
    1，仔细推敲,斟酌.
    
    2，锻炼,修养.
    
    からだを練る／锻炼身体.
    
    3，搋和,揉和,搅拌.
    
    セメントを練る／搅拌水泥.
    
    4，练丝
    
    5，列队游行.
    
    宣伝カーで町を練る／乘宣传汽车在街上游行.
<br>
- 凄む——すごむ
    
    威吓,吓唬,恐吓.
    
    弱い相手の前ですごんで見せる／在弱者面前逞威风.
<br>
- 見送り——みおくり
    
    1，送行,送别
    
    お見送りする／（去）送行
    
    2，静观,观望.
    
    3，放过好球不打
    
    見送りの三振／未击三个好球,出局
<br>
- 抱き込む——だきこむ
    
    1，搂住,怀抱
    
    2，拉拢,笼络
    
    わいろをつかって人を抱き込む／行贿拉拢人.
    
    3，牵连,连累,株连
    
    彼はこの事件に抱きこまれた／他被牵连在这个案件里.
<br>
- 見込む——みこむ
    
    1，预料,估计
    
    だいじょうぶだと見込んで金を出す／估计靠得住而拿出钱来
    
    2，估计在内,计算在内.
    
    損失を見込む／把损失估计在内.
    
    3，相信,信赖，认为有希望
    
    社長に見込まれる／为总经理所瞩目.
    
    4，纠缠住，盯上
    
    へびに見込まれたかえる／象被蛇盯上的青蛙一样,已经不能逃脱.
<br>
- 和らぐ——やわらぐ
    
    变柔和,和缓起来
    
    怒りが和らぐ／消气
<br>
- 生かす/活かす——いかす
    
    1，弄活，救活
    
    死にかけた犬を生かす・活かすすべがない／无法把将快死的狗救活.
    
    2，留活命
    
    もう生かしちゃおけない／不能再留他这条命.
    
    3，活用,有效地利用,发挥.
    
    腕を生かす・活かす／发挥本领.
<br>
- 手形——てがた
    
    1，手の形を写した跡。手のひらに墨などを塗って紙に押しつけたものや粘土やセメントなどに手のひらを押しつけて跡をつけたもの
    
    2，一定の権利を証明する書面。
    
    3，一定の金額を、一定の時期に一定の場所で支払うことを記載した有価証券。
<br>
- 裾——すそ
    
    1，下摆，裤脚.
    
    スカートの裾が破れている／裙子的下摆破了
    
    2，山麓,山脚
    
    山の裾に村がある／山脚下有村庄
<br>
- 追い込む——おいこむ
    
    1，赶进,撵进
    
    にわとりを小屋に追い込む／把鸡赶进窝里
    
    2，逼入,使陷入
    
    敵を窮地に追い込む／使敌人陷入窘境.
    
    3，接近终点最后加劲;（工作等）到紧要关头作最后努力.
    
    4，紧排,挤排,移前.
    
    この行を前ページに追い込むこと／这一行要挤进前页里.
    
    5，使……内攻.
    
    病を追い込む／使病内攻.
<br>
- 共感——きょうかん
    
    同感,共鸣
    
    人々の共感を呼ぶ／引起人们的共鸣
<br>
- 直結——ちょっけつ
    
    （与……）直接有关联,直接关系到
    
    実験の成否は人類社会の繁栄に直結している／实验成功与否直接关系到人类社会的繁荣
<br>
- 当て嵌める——あてはめる
    
    1，うまく合うようにする。適用する。
    
    2，見込んでおく。当てにする
<br>
- 晴らす——はらす
    
    解除,消除，雪除
    
    疑いを晴らす／解除疑惑
<br>
- 駄法螺——だぼら
    
    吹牛,瞎吹,胡吹,说大话.
    
    駄法螺をふく／瞎吹牛
<br>
- 溺れる——おぼれる
    
    1，溺水,淹没，溺死,淹死
    
    溺れる人を助ける／搭救溺水的人
    
    2，沉溺,沉湎,沉迷,迷恋，专心致志
    
    酒に溺れる／沉湎于酒
<br>
- 揺らぐ——ゆらぐ
    
    1，摇动,晃荡
    
    決心が揺らぐ／决心发生动摇.
    
    2，摇摇欲坠,岌岌可危
    
    身代が揺らぐ／家产岌岌可危;
<br>
- 泡沫——うたかた
    
    1，泡沫
    
    2，泡影;虚幻无常一瞬即逝.
    
    泡沫の恋／短暂的爱情.
<br>
- 泡沫——ほうまつ
    
    1，泡沫，水泡
    
    泡沫のように消える／象泡沫一般消失
    
    2，瞬息即逝的事物.
    
    泡沫夢幻の世／虚幻无常的人世
<br>
- 歪む——ゆがむ
    
    1，歪斜,歪曲,歪扭.
    
    ネクタイが歪む／领带歪了
    
    2，不正
    
    ゆがんだ見方／歪曲的看法
<br>
- 寒気——さむけ
    
    1，寒さ。かんき
    
    2，病気による発熱や恐怖感・嫌悪感などのために、不愉快な寒さを感じること。悪寒(おかん)。
<br>