# 口语

[[惯用语]]

- ゲン担ぎ——げんかつぎ
    
	験を担ぐ，良い結果になることを願って行う行為や行動，讨吉利
<br>
- ドタキャン
    
	一緒に何かする約束・デートの約束などをしていたのに、直前になって「やっぱりやめる・行けなくなった」と言って約束を守らないこと。
<br>
- 出来レース——できレース
    
	八百長・談合などにより、始める前から結果が分かっている勝負や競争。
<br>
- 顎クイ——あごクイ
    
    相手のアゴに手を添えて軽く（クイッと）引き、顔を自分に向けるという所作を指す語。主に恋愛模様を描く少女漫画などにおいて、ヒロインが美形の男性キャラに迫られるシチュエーションとして典型的に描かれる動作。
<br>
- すっぽんぽん 
    
    裸体（らたい）、全裸(ぜんら)とも呼ばれる。 比喩表現の範疇では「生まれたままの姿」「素っ裸」との表現がなされる場合もある。 なお、女性でトップスに被服を纏わず、ボトムスのみに被服を纏い、上半身裸になる状態はトップレスと呼ばれる。
<br>
- 鬼電——おにでん
    
    頻繁に電話することや電話の呼び出しが頻繁にあること
<br>
- どうとでもなる
    
    今起きている何かトラブルは、様々な方法で、簡単に解決できる、心配することはない、という意味です。話している本人が、解決できる道筋が見えていて、細かく説明するのが面倒くさいが、相手を説得する必要のあるときに使います。
<br>
- クソアマ
    
    くそおんな
    「アマ」は女性僧侶を意味する「尼」からきています、「尼」そのものの語源はインドのほうの言葉で「母」です。
<br>
- 泣きべそ
    
    「今にも泣きそうな顔になること」や「泣きそうになってゆがめた顔つき」のこと。 本格的に泣く手前や、泣くのを我慢している時の顔なのです。
<br>
- スパム 英语：spam
    
    スパムメール，垃圾邮件
    受信者の意向を無視して一方的に繰り返し送られる迷惑メールのことを指します。
    以前、アメリカの食肉加工会社が豚肉の缶詰「SPAM」の名称を何度も連呼するCMを放送していたことから、しつこく送りつけられる迷惑メールのことを「スパム（Spam）メール」と呼ぶようになったそうです。
<br>
- Ｕターンラッシュ
    
    U turn rush，返城热潮
<br>
- あざーす
    
    若者言葉で、感謝を示す挨拶表現「ありがとうございます」を非常に粗雑に略した言い方。
<br>
- 見かねて——みかねて
    「見ていられない」「見ていることが困難だ」という意味の表現。 ただ傍観しているのは辛い、黙って見ているわけにはいかない、見るに忍びない、といった状況を指す表現として用いられることが多い。
<br>
- テンパる
    
    焦る、いっぱいいっぱいになる、慌てて動揺する、といった意味で、まるで心に余裕がないさまをいう俗語です。 「新人の頃、ランチ時の混雑にテンパってオーダーミスをしちゃってね」などと使います。 ちょっとおもしろい響きをもつこの言葉、もともとは「聴牌(テンパイ)になる」という麻雀用語から生まれたものです。
<br>
- ノリが良い——のりがよい
    
    主に、盛り上がった場の雰囲気にうまく順応して、自身もハイテンションで盛り上がっている様子を意味して用いられている表現。 また、明るく笑顔で会話し、提案などに積極的に同意するなど、社交性が豊かな人を指して用いられることもある。
<br>
- 相場(が/で)決まってる——そうば(が/で)きまってる
    
    理所当然
<br>
- ダサい
    
    「恰好悪い」「野暮ったい」「垢抜けない」などといった意味を持つ俗語である。 1970年代前半から関東地方の不良少年や女子高生の間で盛んに用いられ、1970年代後半には若者語として定着した。
<br>
- 口パク——くちパク
    
    実際に発声・歌唱をせず、録音された音声に合わせて口を動かし、さも歌っているかのように見せること。
<br>
- しっくり来ない——しっくりこない/しっくりきてない
    
    1.芸術表現などに対して感覚を共有できないさま
    
    2.相手と考え方が異なっているさま
    
    3.物事や意見などに矛盾が見られているさま
<br>
- ガラの悪い——がらがわるい
    
    街を歩いている時に見かける人の外見やマナー（品性）について言っていると思います。 不良・ヤンキー・チンピラ・ヤクザなどが多い地域・学校などを指して、「あそこの学校（または地域など）はガラが悪い」などと言ったりすると思います。 工業地帯の近くなど、ブルーカラーが多い地域はそう言われがちですね。
<br>
- レジ袋——レジぶくろ
    
    塑料袋
<br>
- 表六玉／兵六玉——ひょうろくだま
    
    表六／兵六(ひょうろく)に同じ，まぬけなこと。また、まぬけな人。おろか者。
<br>
- 気の許せる——きをゆるせる
    
    相手に対して遠慮せずに接することができるさま
<br>
- 狆くしゃ——ちんくしゃ
    
    狆(ちん)のように目・鼻・口が中央に集まった、くしゃっとした顔。一説に、狆がくしゃみをしたような顔とも。容貌が醜いこと。
<br>
- 老頭児——ロートル
    
    ロートルは、中国語で年寄り・老人という意味の老頭児（繁体字：老頭兒、簡体字：老头儿）という語を由来とする単語。中国語の発音としては「ラオトウ」あたりの方が近く音程も上下するので、日本人が普通にロートルと発音しても中国人には通じない。
<br>
- セルフツッコミ
    
    自分が発したボケに自分でツッコミを入れること。
<br>
- ちょいと
    
    1，数量または程度のわずかなさま。少しばかり。ちょっと。
    
    2，人を呼ぶときに用いる語。
<br>
- コネ
    
    [[コネクション]]の略
    
    コネを頼む：托关系
<br>
- ダレる
    
    物事の状態や調子にしまりがなくなる。 また、気持がゆるむ。 物事に対して緊張を欠く。 だらける。
<br>
- 懐事情——ふところじじょう
    
    現在の所持金、あるいは、収入・資産額・金回りといった意味で用いられる言い回し。文字通りには、懐中に携えている金銭の状況を指す表現であり、所持金の具合を意味するもの。今財布に入っている金額だけでなく、最近の稼ぎの状況や、儲け具合、といった意味で用いられることもままある。
<br>
- チェキ
    
    1，富士フイルムが販売するインスタントカメラのシリーズ名。撮影したその場で現像できるという従来型インスタントカメラの特徴が、デジカメ全盛の現代においては却って新鮮に受け止められ、トイカメラ的・ガジェット的なアイテムとして若い女性を中心に人気を博している。なお「チェキ」は富士フイルム株式会社 の登録商標である。
    
    2，インスタントカメラで撮影されたアイドルやアーティストの写真、あるいは、アイドル等がファンと一緒にインスタントカメラで写真撮影するイベントなどを指す俗な言い方。
<br>
- 893
    
    ヤクザ，也可以代指派不上用场的人
    
    语源是花牌中的893三张牌的组合，是最差的牌型
<br>
- ビヤ樽——ビヤだる
    
    啤酒桶
    
    ビールを詰める、胴の中央のふくらんだ洋樽。また、太って腹の出た人のたとえにいう。ビール樽
<br>
- 取り留めも無い——とりとめもない
    
    はっきりとした結論やまとまりのないこと
    
    不着边际，不得要领，无意义的
<br>
- ピヨる
    
    どのゲームにおいてどんな物が頭の周りを回っていても「攻撃を食らい過ぎて気絶して無防備になる」と言う状態はほぼ間違いなくピヨると呼ばれる。
    
    意識が朦朧とし、ふらついている活動不能状態を指し示す
<br>
- 苛めっ子——いじめっこ
    
    弱い者いじめをする子供を指す語。いじめる子供。
<br>
- 箱推し——はこおし
    
    アイドルグループ全体を応援すること、あるいは、アイドルグループ全体が好きなこと。箱はアイドルグループ、推しは応援を意味する。
<br>
- お母ん——おかん
    
    母親を指す語。典型的には、息子が自分の母親に対して用いる。他人の母親をいくらかの親しみを込めて呼ぶ場合もある。
<br>
- 飯がてら——めしがてら
    
    「飯（ごはん）行ってらっしゃい」、という意味で用いられる一種の省略表現。 食事のためコミュニケーションを一時離脱する人を送り出す意味で用いられる。 食事のためコミュニケーションを離脱することは「めしりだ」と呼ばれる。 「めしてら」は「めしりだ」に呼応する表現として用いられることが多い。
<br>
- デージ
    
    大変、とても。大事が語源と思われる。
<br>
- ちわっす
    
    こんにちは
<br>
- おぜぜ
    
    お金、おこづかい、といった意味で用いられる語。「ぜぜ」は「銭」を指す幼児語。
<br>
- クソデカ感情——くそでかかんじょう
    
    非常に重い愛を総じた用語。ここでの愛は、恋愛感情に限らない。友愛、忠誠、親愛、憧れなど、幅広い愛を指す。完全な主観言葉である。
<br>
- ギャーギャー言う
    
    1，大声で騒ぎ立てること
    
    2，文句などを言いたいだけ言うこと
<br>
- いわんこっちゃない
    
    原句：言わないことではない
<br>
- ふて寝——ふてね
    
    中文应该是赌气，生闷气？
    
    不満のために反抗的になり寝てしまうことを意味する語。叱られた時や自分の意見が否定された時など、他人との衝突がもとになって行われることが多い。
<br>
- ちゃら男——ちゃらお
    
    小白脸
    
    ちゃらちゃらした男。安っぽく派手な服装で媚びを売り、浮ついて軽薄に見える男。
<br>
- へたれ
    
    臆病で情けない様子、能力がなく物事がまるでできない様子、またはそうした人などを意味する表現。
<br>
- ヒモ
    
    自らは働かず、女性を自分の性的魅力や権力などで惹きつけて経済的に女性に頼る、あるいは女性を人材供出して収入源とする男性のこと
<br>
- テコ入れ——てこいれ
    
    梃入れ
    
    期待したとおりに進んでいない物事、停滞している状況などを、外部からの刺激や援助によって打開しようとする取り組みを意味する表現。
    
    期待しただけの効果が得られないでいる、あるいは状況が悪化している事態に対して、なんらかの改善を行うこと、またはその改善手段のことである
<br>
- アラサー
    
    アラサーとは、和製英語の「around thirty」（アラウンド・サーティー）の略で、30歳前後の人のこと。2006年（平成18年）頃に生まれた和製英語で2005年（平成17年）11月に創刊した女性雑誌『GISELe』（ジゼル・主婦の友社）が具体的な年齢を出さずに年齢を伝えるために使い始めたのが始まりといわれ、正確に英語で伝える場合は“around the age of 30”となる。もともとは女性に対して使われていたが、その後男性に対しても使われるようになった。
<br>
- はよ
    
    「早く」が転じた語（はやく→はよう→はよ）で、「早い時間」を指したり「早く（しろ）」という催促の意味で用いられたりする表現。
<br>
- モバブ
    
    「[[モバイルブースター]]」のことです。 どっちもコンセントや無接点などなどから充電して、USBでスマホなどを充電できる充電池のことです。
<br>
- ハマる
    
    趣味や食べ物などに夢中になって抜け出せなくなっている、という意味の俗語。 穴などにぴったり入る、あてはまる、溝などに落ちるという意味の「嵌る、填る（はまる）」からきており、ぴったりサイズの穴に入ってしまって抜け出せない状況を表している。
<br>
- がり勉——がりべん
    
    いい成績をあげようと、わき目も振らずに勉強ばかりしていること。また、その人。
<br>
- 幼児[[退行]]——ようじたいこう
    
    人格や知性が退行する精神疾患の一種。歳相応の状態に比べて、人格や知性が幼い子供のように未発達状態に変わってしまう症状で、「子供返り」「赤ちゃん返り」ともよばれる。
<br>
- ぶち切れ——ぶちきれ/ぶちぎれ
    
    1，紐のようなものが途中からちぎれたようになって切れているさま。ぶっつりと切れているさま。
    
    2，激昂している、冗談ではなく心から怒るさま。ブチ切れる様子。
<br>
- 私ん家——あたしんち
    
    自分の家を指す表現。男児の場合は「[[僕んち]]」などと言う。
<br>
- 僕ん家——ぼくんち
    
    幼児語で自分の家を指す語。僕の家が訛った言い方。主に男児が用いる。女児の場合は「[[私ん家]]」など。
<br>
- ウケる
    
    好笑，搞笑
<br>
- バトエン
    
    バトルえんぴつ
    
    鉛筆を転がして上向きになった面を乱数として使用するゲーム。またそれに使用する鉛筆。バトエンと略され、スクウェア・エニックスの商標である。
<br>
- チクる
    
    告げ口や密告をすること。
<br>
- あんがと
    
    やや粗略に礼を述べる言い方 ありがとう
<br>
- つるぺた
    
    **つるぺた**とは、乳房が発達せず、平たい状態（幼児体形）で、陰毛もない、乳房・陰毛共にタナー段階Iの女性、思春期（Thelarche）前の幼女の体型を指すスラングである。主にアニメやアダルトゲーム等二次元の分野で、キャラクターの萌え属性として使われる。
    
    「下が**つる**つるで上は**ぺ**っ**た**んこ」を意味して**つるつるぺったん**（略して**TTP**）とも言う。これらは思春期・成人女性に対しても使うことができる。
<br>
- おこ
    
    怒っている状態を表す造語、元はギャルを中心に広まったとされており、「おこ」や「おこだよ」と使う
    
    Level
    
    【弱め】おこ
    
    【普通】まじおこ
    
    【強め】激おこぷんぷん丸
    
    【最上級】ムカ着火ファイヤー
    
    【爆発】カム着火ｲﾝﾌｪﾙﾉｫｫｫｫｵｵｳ
    
    【神】げきオコスティックファイナリアリティぷんぷんドリーム
<br>
- これでもかというほど
    
    1，飲酒などの分量がはなはだしいさま
    
    2，徹底的に痛めつけられるさま
    
    3，強く勢いをつけるさま
<br>
- ところがどっこい
    
    意味としては、「しかしながら」「それでも」「だけど」などのように逆の意味をあらわす言葉です。ストーリーが進んでいくなか、いや、そうでなくてという意味を持っています。簡単にいえば「しかし」という意味を持つ「でも」という言葉で普段は補われています。
<br>
- ためにならない
    
    知識や対価を得ることが期待できないさま
<br>
- てらいのない
    
    1，実際よりも自分をよく見せようという気持ちがなく、さっぱりとしているさま
    
    2，その人の性質に衒った様子が見られないさま　
<br>
- ボイン
    
    バストの大きい女性、豊かな乳房を持つ女性。語源については諸説ある。現在は「巨乳」や「爆乳」などのような表現が用いられることが多い。
<br>
- ウインクばちばち
    
    单眨眼
<br>
- ハニトラ
    
    「[[ハニートラップ]]」の略。美人计
<br>
- 笑いのツボ
    
    ツボ即为穴道，笑いのツボ即为笑点
<br>
- 急カーブ——きゅうカーブ
    
    急转弯
<br>
- パリピ
    
    party people(パーティーピープル)を略した言葉。
<br>
- 半端ない——はんぱない
    
    「半端ではない」の省略形   俗に、中途半端ではなく、徹底しているさま。程度がはなはだしいさま。
<br>
- けちの付き始め
    
    のごとが悪化する端緒となったできごとを言い表した言葉である。ここで「けち」は倹約家の意味ではなく、不吉な出来事という意味の「怪事（けじ）」を語源とする。
<br>
- 総ざらいする
    
    全体を整理してまとめるさま
<br>
- 現代っ子——げんだいっこ
    
    現代を生きる子供、という意味の語。主に、貧困や忍耐を知らない、わがままである、合理的な考え方ができる、といった意味合いを込めて用いられることが多い語
<br>
- 軽トラ——けいトラ
    
    軽トラックの略
    
    日本の軽自動車区分に該当する小型トラックのこと。名称のとおり、軽自動車の規格に合わせて作られたトラックで、一般に「軽トラ」と略される。最大積載量は350kg以下である
<br>
- 神待ち——かみまち
    
    「救いの手を差し伸べてくれる人を待つ」といった意味であるが、特に、家出した女性が自分を泊めてくれる男性を電子掲示板などで探すことを意味する表現。
<br>
- 脈あり——みゃくあり
    
    有戏
    
    見込みのあるさま、展望があるさま。期待が持てるさま。特に恋愛ごとなどについて用いる
<br>
- ぷりちー
    
    「[[プリティー]]」の略
    
    子供や動物などがかわいくて魅力のあるさま
<br>
- 人生詰んだ——じんせいつんだ
    
    「人生詰んだ」は、将棋の専門用語から来ています，「詰む」とは王将が囲まれて逃げ場がなくなる様子を表します。それ自分の状況と置き換えて、行き詰まった様子や絶望的な状況であることを表す言葉として使われています。
    
    要するに「人生詰んだ」は「人生終わった…」「お先真っ暗だ」といった意味になります
<br>
- ひゃくとうばん
    
    110
<br>
- 造作——ぞうさ/ぞうさく
    
    造作は「手間・面倒」あるいは「つくり・仕上がり」の意味で用いられる表現。「手間・面倒」の意味では「ぞうさ」と読まれ、「雑作」と表記されることもある。「つくり・仕上がり」の意味では「ぞうさく」と読まれる。
    
    建築の分野では「造作（ぞうさく）」は天井・鴨居・階段といった木造部材の取り付け工事を指す
    
    「[[造作もない]]」という言い回しで用いられる「造作」は「ぞうさ」と読み、「面倒」あるいは「手間がかかる」「金がかかる」ことを意味する。つまり「造作もない」とは、きわめて簡単な朝飯前の事であるという趣旨の表現である
<br>
- 造作もない——ぞうさもない
    
    大した手間も面倒もなく、たやすいさまを意味する表現。「造作無い」とも書く。
<br>
- 手ぶれ——てぶれ
    
    写真などを撮る際に、カメラを持つ手が振れること。また、そのために画像がぼけること
<br>
- 斜に構える——しゃにかまえる/はすにかまえる
    
    1，剣道で、刀を斜めに構える
    
    2，身構える。改まった態度をする
    
    3，物事に正対しないで、皮肉やからかいなどの態度で臨む。
<br>
- 逸般人——いっぱんじん
    
    1，掲示板上においての、「おまいら」等の語に対しての一般人
    
    2，腐女子やオタク、又は一般人を装う隠れオタ、その総称
    
    3，一般人（自称）であるのにも関わらず、人並み外れた能力・技能を持っている人物
<br>
- 一泡吹かせる——ひとあわふかせる
    
    相手の不意をついたり、予想外のことをやってのけたりして、驚かせうろたえさせる
<br>
- 恩に着る——おんにきる
    
    受けた恩をありがたく思う。
    
    感激不尽
<br>
- ばつが悪い——ばつがわるい
    
    その場・状況の文脈においてその特定の主体の行為・状況が不自然であるか恰好が悪いために、居づらい、気まずい、または場違いな様子。
    
    「罰が悪い」と書くのは誤り。
<br>
- 時を同じくして
    
    1，複数の物事を同時に進めるさま
    
    2，ある物事を行った際に別の物事を行うことを意味する表現
    
    3，ある時点で複数のものの性質や状態に共通点が見られるさま
    
    4，時期やタイミングが同じであること
<br>
- 液タブ——えきタブ
    
    「液晶タブレット」の略。
<br>
- 駄目元——だめもと
    
    「駄目で元々」を略した表現。何もしないよりはやってみたほうがよい、無理を承知でやってみよ、と行動を促す表現。
<br>
- 人心地が付く——ひとごこちがつく
    
    緊張から解放されて、ほっとした気持ちになる
<br>
- イケボ
    
    イケメンボイス、またはイケてるボイスの略とされ、聞くだけで整った容姿を想像させるような男性の声を意味する語。単純に耳に心地よい声を意味することもある。
<br>
- 話を振る——はなしをふる
    
    誰かに話題を向けて、その話題の方向を変えて話させることや、会話や話す機会を割り当てることです。
<br>
- 見て見ぬ振り——みてみぬふり
    
    実際には目撃しているが、見ていない、そのために知らない、ということにして、咎めずにやり過ごすこと。見て見ないふり。知らんぷり。
    
    装作没有看见
<br>
- ところがどっこい
    
    「ところがどっこい」という言葉は接続詞として用いられます。意味としては、「しかしながら」「それでも」「だけど」などのように逆の意味をあらわす言葉です。ストーリーが進んでいくなか、いや、そうでなくてという意味を持っています。簡単にいえば「しかし」という意味を持つ「でも」という言葉で普段は補われています。
<br>
- 知る人ぞ知る——しるひとぞしる
    
    万人に知られているわけではないが、一部の人々の間ではよく知られており認められている、という意味の表現。「ぞ」は強意を表す係助詞。字義通りに言い直せば「知っている人は知っている」 という程の意味となるが、前部分の「知る人」には「その筋に詳しい者」「その分野に通じている者」という意味が暗に含まれており「知名度は低くても実力は認められている」というような意味合いで用いられることが多い。
<br>
- そつが無い——そつがない
    
    手落ちがない。手抜かりがない。むだがない。
    
    无可挑剔
<br>
- ベタ
    
    1，お約束の展開
    
    2，漫画用語の一つ
    
    3，熱帯魚の一種
<br>
- グダ
    
    女性对于搭讪，表白的拒绝口语
<br>
- 天に召される——てんにめされる
    
    死ぬ・死去することを婉曲的に述べる表現。 キリスト教の死生観を土台とする言い方。
<br>
- 大人気無い——おとなげない
    
    おとなげなし 大人らしい思慮分別に欠けている。幼稚でみっともない
<br>
- 良い人止まり——いいひとどまり
    
    単なる「いい人」として見られるだけにとどまり、異性としての魅力を感じられるに至らないさまを表す語
<br>
- もち
    
    「もちろん」の略。
<br>
- おなしゃす
    
    お願いします，ネット用語
    
    この言葉の元ネタは『真夏の淫夢』というアダルトビデオの聞き間違いに端を発しています。つまり「下ネタ」が由来です。極道の高級車に衝突してしまった男性が免許証を奪われてしまい、「免許を返してください！ お願いします！」という[[切羽詰まった]]シーンの「お願いします」が「オナシャス」と聞こえたことから生まれた言葉です。「オナシャス」ではなく「オネシャス」を使う人もいます
<br>
- バズる
    
    短期間で爆発的に話題が広がり、多くの人の耳目や注目を集め、巷を席巻すること、といった意味で用いられる言い回し。 主にインターネット上におけるソーシャルメディア等を通じた拡散などについて用いられる。
<br>
- すべた
    
    不美人な女性を罵っていう語。一説にはスペイン語「espada」に由来するという。ちなみに品行のよくない女を言う「ずべ公」は、「ずべら」に由来するとされる。「売女」や「ビッチ」などのように女性を強く罵る意味で用いられる語
<br>
- 成るように成る——なるようになる
    
    『明鏡国語辞典』（大修館書店）によると、物事というものは自然のなりゆきに従うもので、人為でどうこうなるものではない
    
    いろいろと気を揉んだり焦ったりしなくても物事はうまい具合に進行する、流れに任せてしまえばよい、といった意味合いで用いられる表現。「ケセラセラ」とも言う
<br>
- 白河以北一山百文——しらかわいほくひとやまひゃくもん
    
    白河の関所より北の土地は、一山で百文にしかならない荒れ地ばかり
<br>
- ハメ技——はめわざ
    
    身動きがとれず、反撃もできない状態の相手に、簡単な操作の繰り返しで攻撃を続ける連携技、またはテクニックのこと。ハメ技のほとんどは、ゲーム製作過程におけるバグや調整不足から生まれるものである
<br>
- 向き不向き——むきふむき
    
    その人に適しているか、適していないかということ。あるいは、適していることと適していないこと、得意な仕事と不得手な仕事、などを指す表現。「向き不向き」があるという言い方で用いられることが多い
<br>
- ギャフンと言わせる
    
    1，相手に手痛い打撃を食らわせること
    
    2，議論などで相手を言い負かせること
    
    让对方哑口无言
<br>
- ぎゃふん
    
    ぎゃふんとは、言い負かされて言葉も出ないさま。多くは「と」を伴い、「ぎゃふんと言わせる」などと使われる，死語
<br>
- 生ハメ——なまはめ
    
    大ざっぱに言えば「セックスすること」、もしくは、もうちょっと用法を限定すると、「男性きを女性きに入れること」を「ハメる」と言います。本来なら、妊娠の危険を避けるため、セックスする场合には、男性がコンドームをつけるなどして避妊する必要がありますが、「生ハメ」の场合は、「生」の语が指し示すとおり、「避妊をしない」のです，避妊具をつけず、「生で」「ハメる」，それで、「生ハメ」と。
<br>
- やむをえず
    
    不得已；不得
    
    妻の旅行中、やむをえず家事をさせられた。/我老婆去旅行了，我不得不做家务。
<br>
- かく言う——かくいう
    
    「このように言う」「こんな風に言っている」などの意味の表現
<br>
- ノン気——ノンけ
    
    ノン気（のんけ）とは、同性愛者から見た異性愛者を指す。ホモセクシャル（同性愛）やバイセクシャル（両性愛）ではなく、ヘテロセクシャル（異性愛）であること。名指される人の性別に関係なく使われている。フランス語のnon（いいえ）と組み合わせた「その気（＝同性愛の気）がない」という意味の隠語。
<br>
- 裏目になる——うらめになる
    
    事与愿违，适得其反
<br>
- 対ありでした
    
    対戦ありがとうございました
<br>
- 勘違いブス——かんちがいブス
    
    外見は今ひとつであるにもかかわらず、自信満々で上目線の言葉を放ち、自分の容姿は素晴らしいと思っている人
<br>
- イキリ
    
    調子に乗ったりえらぶっていることを表す。
<br>
- お手上げ——おてあげ
    
    どうしようも無いこと、行き詰まっていること、または降参すること。「もうお手上げだ」「お手上げ状態」などといった具合に使う
<br>
- 何が何だか分からない——なにがなんだかわからない
    
    物事の内容や背景、趣旨などが理解できずに困惑する様子を表現する語。
<br>
- タチ質が悪い——たちがわるい
    
    物事の性質がよくないことを表す表現。性格が悪い、または、悪質であるさま。「質の悪い」とも言う
<br>
- ドタキャン
    
    放鸽子
    
    決行直前に不参加を申し入れること。もはやスケジュール調整がつかないような土壇場で約束やイベントなどをキャンセルすること。「土壇場でキャンセル」の略。
    
    実際にドタキャンを行う理由としては、体調不良や身内の不幸など、予測のつかない事態が起こった場合などが挙げられる。逆に、元々参加する意思は伝えていなかったのにも関わらず、当日になって参加する場合は「ドタ参」という言葉が用いられる。
<br>
- 隠し球/隠し玉——かくしだま
    
    野球で、走者に気づかれないように野手がボールを隠し、走者が塁から離れた時に触球して走者をアウトにするトリックプレイを指す。隠し球という言葉は、公認野球規則では定義されておらず用いられてもいないが、一般には広く普及している
<br>
- フルボッコ
    
    フルボッコとは「フルパワーでボッコボコ」の略、すなわち「一方的な展開で打ちのめすこと、あるいはされること」である。
    
    ボコボコと言うと肉体的な暴力のイメージだが、転じて議論での勝敗など精神的な意味で使われたり、スポーツや対人ゲームの展開を語る際にも用いられる。
<br>
- キョドる
    
    「挙動不審になる」もしくは「挙動が不審である」を省略した表現。キョロキョロしていて振る舞いが怪しいさまなどを表す言い回し。
<br>
- どん引き——どんびき
    
    「どん」は強意の接頭語 だれかの言動で、その場の雰囲気が急にしらけること
<br>
- パシリ
    
    [[使い走り]]（つかいはしり、つかいばしり）」を指す俗語・若者言葉。使い走りの砕けた言い方である「使いっ走り（つかいっ**ぱしり**）」から。
    
    学校や社会などの集団内で強い立場の者が、より弱い立場の者に（しばしば不当に）用事を命じて使いに行かせるとき、その使いに行かされる者、もしくはその行為を言う。動詞化して「**パシる**」「**パシらせる**」と使われることもある。
<br>
- とりま
    
    「とりあえず、まあ」を略記した俗な表現。2006年頃から若者の間でよく使われている。2011年の女子中高生ケータイ流行語大賞では4位となっている。なお、同ランキングの1位から3位はそれぞれ「リア充」「てへぺろ」「あげぽよ」がランクインした
<br>
- ワロタ
    
    「ワロタ」とは「笑った」の意味で用いられるインターネットスラングである
<br>
- ディスる
    
    「ディスリスペクト」の動詞化（俗に）否定する。批判する。けなす。
    
    黑
<br>
- 死にかけ——しにかけ
    
    濒死
<br>
- すっとする
    
    1，悩み事や考え事がなくなって気持ちが軽くなること
    
    2，不安に感じていた物事が解決すること
<br>
- それな
    
    相手の言ったことに対して共感したり同意したりしたときに使われる言葉です。もともと関西弁で相槌を打つ時に使われている言葉なのですが、「そうだね」「たしかにね」と言うように同意を意味する言葉として使われています
<br>
- 置いてきぼりを食う——おいてきぼりをくらう
    
    集団から一人だけ置いて行かれること
<br>
- くノ一——くのいち
    
    《「女」という字を「く」「ノ」「一」に分解したもの》女忍者。また、女，1960年代以降の創作物においては女忍者を指す言葉として広まっている
<br>
- マウントを取る——マウントをとる
    
    自分が上位であるということを相手に理解させるために、自らの境遇や立場を誇示すること。元々は、猿などの動物が、他の個体に馬乗りになって、自らの優位性を示す行為を指す。意味合いの似ている言葉としては「自慢」がある。「自慢」が単に自分の優位性を誇る行為であるのに対し、「マウントを取る」という行為は、相手の地位を貶めるような言動や行動をするという特徴がある。
<br>
- どつかれる
    
    1，相手から拳で強打されること
    
    2，他の人に体を軽く押されること
<br>
- 身をよじる——みをよじる
    
    1，苦しみや痛みを強く感じて暴れること
    
    2，身体を捻るような動作をする
<br>
- 向きになる——むきになる
    
    細かいことに腹を立てる、些事で本気になって応酬する、などを意味の表現
<br>
- 怖いもの見たさ——こわいものみたさ
    
    怖いもの、恐怖心を煽るものに対して、好奇心がそそられるさま。怖い反面、興味本位で覗いてみたくなるさま
<br>
- びくともしない
    
    頑丈で、まったく動かない様子を表す表現
<br>
- 対マン——タイマン
    
    助太刀無用の1対1の喧嘩。1対1で何かを行うことを「サシで」と言うこともあるが、こちらは「差し向かい」の略とされる
<br>
- タイマン張る——タイマンはる
    
    单挑
<br>
- 手の込んだ——てのこんだ
    
    細部までよく作りこまれているさま。精巧な様子、手がかかっている様子。
<br>
- 呆気に取られる——あっけにとられる
    
    驚き呆れるさま。びっくりしてぽかんとするさま。
<br>
- 当たってみる——あたってみる
    
    物事を人に聞くこと
<br>
- いい気はしない——いいきはしない
    
    いやな気分になる
<br>
- ああなっちゃうん
    
    那个样子
<br>
- 身を焦がす——みをこがす
    
    激しく募る恋慕の情に、もだえ苦しむ。
<br>
- ダブルパンチを食らう——ダブルパンチをくらう
    
    1，被害や不運が重なること
    
    2，続けざまに不運が重なること
<br>
- 言うまでもない——いうまでもない
    
    不用说的；不待言的；当然的 
    
    私たちの友情は言うまでもない。／我们之间的友谊是不必说的
<br>
- なんでやねん
    
    大阪弁
    
    「なぜなのや」の転。思うようにならない場合や、後悔の念や憤怒の表現、不快、失望もこの言葉。後悔だけなら「しもた」も使う，。品のない言い方はしない
<br>
- 見当を付ける——けんとうをつける
    
    だいたいこうだろう、という予想を立てる。大凡を定める
<br>
- 胸を張る——むねをはる
    
    胸をそらせて、自信のある様子をする。得意になる
<br>
- 脈なし——みゃくなし
    
    恋愛対象としての関心を持っていないさまを意味する語
<br>
- あてにする
    
    指望；盼望；相信
    
    いつまでも親を当てにしてはいけない。/不能老是指望父母养育。
<br>
- なるへそ
    
    「なるほど」の俗語。相手の発言に同意した時に用いる
<br>
- 息ぴったり——いきぴったり
    
    互いの動作や行動・判断などがよく調和しているさま。とても滑らかに連携している様子。「[[息が合う]]」とも言う。
<br>
- 息が合う——いきがあう
    
    物事を行う調子や気分がぴったり合う
<br>
- 縁起でもない——えんぎでもない
    
    不吉だ、縁起が悪い、といった意味の語。よくないことを招くからやめなさい、といさめる意味合いでも用いられる。
    
    不吉利
<br>
- 呻き——うめき
    
    呻吟,哼哼
    
    苦痛の呻き／痛苦的呻吟
<br>
- そういや
    
    そういえば
<br>
- バカ[[ぬかせ]]
    
    ばかを言うな、馬鹿なことを言うな、ふざけるな
<br>
- 絵に描いた様——えにかいたよう
    
    1，物事が優美で素晴らしいさまを意味する表現。
    
    2，物事が型通りであることを意味する表現。
<br>
- ちゃいない
    
    ていない
<br>
- たりめー
    
    当たり前
<br>
- とどめになる
    
    あるものを打ち倒す最後の一撃であるさま
<br>
- ブレない
    
    細かく動くことがないさま。特に精神的な面を指す場合、一本筋の通ったところを持つさまなどを意味することもある
<br>
- 遣り場のない——やりばのない
    
    感情などについて、それを持っていく対象、ぶつける相手がない様子
<br>
- 断トツ——だんトツ
    
    断然トップの略
    
    2位以下とは大きな差をつけて首位にある状態をいう俗語
<br>
- しっくり来ない——しっくりこない
    
    1，芸術表現などに対して感覚を共有できないさま
    
    2，相手と考え方が異なっているさま
    
    3，物事や意見などに矛盾が見られているさま
<br>
- 勘が冴える——かんがさえる
    
    表現は明確な根拠を持たずに直感的に察した物事が実情と合致している、勘よく当たる、という意味になり、勘が鋭いなどということもできます
    
    直觉敏锐
<br>
- トーンを落とす——トーンをおとす
    
    1，声の大きさを小さくすること
    
    2，交渉などで、それまでの積極的な姿勢を弱めること