# 俗语

- 虫のいい——むしのいい
	
	1.自分の都合だけを考えて、他人のことなどはまったく考えない。 あつかましい。 ずうずうしい。
	自私,只考虑自己;打如意算盘
	
	2.機嫌がよい。
<br>
- 堰を切る——せきをきる
	
	溜まっていた物事が、どっとあふれ出るさまを意味する表現。「堰を切ったように話し出す」などのように用いる。
<br>
- 命あっての物種——いのちあってのものだね
	
	生きていてこそ様々な事もできるが、死んでしまえば何にもならない。 命が何よりも大切であるということ。 「物種」は物のもととなるもの、物事の根元の意。
<br>
- 雲雀の口に鳴子——ひばりのくちになるこ
    
    ひっきりなしに続くおしゃべりのたとえ。「鳴子」は、田畑で作物を荒らす鳥を追い払うために使う道具。よくさえずる雲雀の口に鳴子をつけたようにやかましいことから。
    口若悬河
<br>
- 大風呂敷を広げる——おおぶろしきをひろげる
    
    現実に合わないような大げさなことを言ったり、計画したりする。
<br>
- 人の噂も七十五日——ひとのうわさもしちじゅうごにち
    
    世間が盛んに噂するのも一時のことで、二、三カ月もすればほとんど忘れられ、話題にしなくなる
<br>
- 心頭を滅却すれば火もまた涼し——しんとうをめっきゃくすればひもまたすずし
    
    灭却心头火自凉，只要保持良好的心态，不管怎样的痛苦都会变得不痛苦。
    出自唐 杜荀鹤 《悟空上人院夏日题诗.》
<br>
- 雨降って地固まる——あめふってじかたまる
    
    比喻纷争过后，反而变成了好的结果、保持了稳定的状态。
<br>
- 三つ子の魂百まで——みつごのたましいひゃくまで
    
    雀百まで踊りを忘れず幼い時の悪い癖は、一生改まらない。 という意味でこれもやはり三つ子の魂百までとほぼ同じ使い方をされているようです。
<br>
- 覆水盆に返らず——ふくすいぼんにかえらず
    
    覆水盆に返らず…一度離縁した夫婦の仲は元には戻らないということ。 転じて、一度してしまったことは取り返しがつかないこと。
    覆水难收
<br>
- 赤子の手を捻る——あかごのてをひねる
    
    力が弱くて抵抗しない者はやすやすと扱うことができる。物事がきわめて容易にできることのたとえ。赤子の腕を捩(ねじ)る。
<br>
- 狡兎死して走狗烹らる——こうとししてそうくにらる
    
    绞*兔*死，走狗烹。出自《史记·越世家》，比喻事情成功之后，把曾经出过力立过功的人抛弃或杀掉。
    
    すばしっこい兎がいなくなることで、獲物を失った優秀な猟犬は不要となり、煮て食われてしまうということ。転じて、重用されていた部下も能力を発揮できる場や対象がなくなると無価値と見なされるという意味で用いられる。もとは「史記」に由来する故事成語で、敵国が滅べば功臣も不要とされることを喩えたもの。「狡兎」は脱兎と同様素早い動物の喩え。飛鳥尽きて良弓蔵る。
<br>
- 三度目の正直——さんどめのしょうじき
    
    占いや勝負で、一度や二度は当てにならないが、三度目は確実であるということ。転じて、物事は三度目には期待どおりの結果になるということ。三度目は定(じょう)の目。
<br>
- 背に腹は代えられない——せにはらはかえられない
    
    保帅需舍卒
    事態が切迫すると、肝心なものを守るために、相当な犠牲をはらうのもやむをえないことのたとえ。 不本意でも、ほかに選択肢がないことを強く示唆する。
<br>
- 勝敗は兵家の常——しょうはいはへいかのつね
    
    胜败乃兵家常事
<br>
- 水清ければ魚棲まず——みずきよければうおすまず
    
    『孔子家語』入官には「水至清即無レ魚、人至察則無レ徒」，水至清则无鱼，人至察则无徒
<br>
- ああいえばこういう
    
    人の忠告などに対して、素直に従わずあれこれと理屈をこねて言い返すこと。
    表示总找理由不服，故意唱反调。
    
    ああ言えばこう言うで、まったく口が減らない子だ。/总是故意唱反调，这孩子真是犟嘴。
<br>
- 月に叢雲、花に風——つきにむらくも、はなにかぜ
    
    比喻再好的事情也会有不顺的时候，好事不能长久。
<br>
- 然らば御免——しからばごめん
    
    「しからばごめん」とは漢字で「然らば御免」と記述して、別れる時の挨拶になるのだそうです。前半の「然らば（しからば）」とは、それならば、との意味のほか、さようなら、との意味でもあるとの事で、簡単に言うと、じゃあまたね、といった意味になる模様でした。
<br>
- 兵は拙速を尊ぶ——へいはせっそくをたっとぶ
    
    兵贵拙速
    孫子の「故に兵は拙速を聞く、未だ功の久しきを覩(み)ざるなり（故兵闻拙速，未睹巧之久也）」から、作戦を練るのに時間をかけるよりも、少々まずい作戦でもすばやく行動して勝利を得ることが大切である。
<br>
- 石橋を叩いて渡る——いしばしをたたいてわたる
    
    石橋を叩いて渡るとは、用心の上にさらに用心を重ねて物事を行うこと。
<br>
- 急いては事を仕損じる——せいてはことをしそんじる
    
    欲速则不达
<br>
- 義を見てせざるは勇無きなり——ぎをみてせざるはゆうなきなり
    
    见义不为，无勇也
    
    出自《论语·为政》，孔子原话为：子曰：“非其鬼而祭之,谄也。**见义不为，无勇也。**”
<br>
- ミイラ取りがミイラになる——みいらとりがみいらになる
    
    适得其反，劝人却反被对方说法
    
    「ミイラ」とは、防腐剤として用いられた油のことをさす。
    
    ミイラ（木乃伊）は、アラビアやエジプトなどで死体に塗る薬のことで、この薬を布で巻いて箱に入れ棺におさめると死体が腐るのを防げた。
    
    この薬を取りに行った者が、砂漠で倒れるなどして目的を果たせず、ついには自分がミイラになってしまったことが、このことわざの起源とされている。
<br>
- 仏の顔も三度——ほとけのかおもさんど
    
    中文：事不过三
    
    《いかに温和な仏でも、顔を三度もなでられると腹を立てるの意から》どんなに慈悲深い人でも、無法なことをたびたびされると怒ること。
<br>
- 立てば芍薬、座れば牡丹、歩く姿は百合の花——たてばしゃくやくすわればぼたんあるくすがたはゆりのはな
    
    女性としては、いつかそんな風に言われてみたいものですね。
<br>
- 生兵法は大怪我の基——なまびょうほうはおおけがのもと
    
    少しばかりの知識や技術は、それに頼ったり自負したりして、かえって大失敗をすることのたとえ。生兵法は大疵(おおきず)のもと。
<br>
- 鬼に金棒——おににかなぼう
    
    如虎添翼
    ただでさえ強いものに、一層の強さが加わること   
<br>
- 思いを馳せる——おもいをはせる
    
    自分と離れているものに思いをめぐらすことなどを意味する表現。
<br>
- 地に落ちる——ちにおちる
    
    かつて隆盛していたものが衰退すること。失墜すること。評判や名声、権威などについて言うことが多い
<br>
- 焼け石に水——やけいしにみず
    
    焼け石に水を少しばかりかけてもすぐ蒸発してしまうことから   努力や援助が少なくて、何の役にも立たないことのたとえ
<br>
- 何れ菖蒲か杜若——いずれあやめかかきつばた
    
    难以区别,不分优劣
    
    《アヤメとカキツバタは似ていて区別がつきにくいところから》どちらも優れていて優劣がつけにくいこと
<br>
- 習うより慣れろ——ならうよりなれろ
    
    熟能生巧
    
    人や本から教わるよりも、自分が練習や経験を重ねたほうが、よく覚えられるということ。
<br>
- 絵に描いた餅——えにかいたもち
    
    所詮は食べられない食事。役に立たないもの、絵空事などをたとえて言う表現。画餅とも言う。
<br>
- 情けは人の為ならず——なさけはひとのためならず
    
    本意：人に情けを掛けておくと、巡り巡って結局は自分のためになる
    
    误意：人に情けを掛けて助けてやることは、結局はその人のためにならない
<br>
- 後ろ髪を引かれる——うしろがみをひかれる
    
    心残りだったり未練があったりする、という意味の表現。通常「後ろ髪を引かれる思い」などという具合に使う。
<br>
- 幽霊の正体見たり枯れ尾花——ゆうれいのしょうたいみたりかれおばな
    
    幽霊と思っていたものは、枯れたススキだった。恐れられている人や物の実体がつまらないものであることのたとえ。
    
    鬼怪露真形，原是枯芒草
<br>
- 訳が無い——わけがない
    
    「訳もない」「訳はない」とも言う
    
    1，はずがない。道理がない
    
    2，簡単である。手数がかからない
    
    3，正気を失っている。正体がない。訳がわからない
<br>
- 泣(な)く子も黙る——なくこもだまる
    
    聞き分けなく泣いている子供も急に黙ってしまうほど、威力や勢力のあることのたとえ
<br>
- 目から鱗が落ちる——めからうろこがおちる
    
    何かがきっかけになって、急に物事の実態などがよく見え、理解できるようになるたとえ。
    
    恍然大悟
<br>
- 働かざる者食うべからず——はたらかざるものくうべからず
    
    不劳（动）者不得食
<br>
- 喉から手が出る——のどからてがでる
    
    欲しくてたまらないことをたとえていう。
<br>
- 隅に置けない——すみにおけない
    
    その人が意外に経験豊かであったり、才能・知識などがあったりして、あなどれない
    
    不可轻视,不可小看,有两把刷子，不容小觑
<br>
- 能ある鷹は爪を隠す——のうあるたかはつめをかくす
    
    実力のある者ほど、それを表面に現さないということのたとえ。
<br>
- 朝には紅顔ありて夕べには白骨となる——あしたにはこうがんありてゆうべにははっこつとなる
    
    朝に紅顔あって世路に誇れども、暮(ゆふべ)に白骨となって郊原に朽ちぬ」から  この世は無常で、人の生死は予測できないことをいう。
<br>
- 武士は食わねど高楊枝——ぶしはくわねどたかようじ
    
    士即便穷困到不得吃食的程度，也会假装刚吃过的样子悠闲地使用牙签。亦即是：即使穷困，武士也会以高姿态安于清贫，注重体面。
<br>
- 笑う門には福来る——わらうかどにはふくきたる
    
    笑口常开福自来
<br>
- 縁は異なもの味なもの——えんはいなものあじなもの
    
    男女の縁はどこでどう結ばれるかわからず、非常に不思
    
    千里姻缘一线牵。姻缘天定。天赐良缘
<br>
- 天は人の上に人を造らず、人の下に人を造らず——てんはひとのうえにひとをつくらず、ひとのしたにひとをつくらず
    
    人生而平等，身份不分高低贵贱，不论出身、职业等等所有人都是一样的。
<br>
- 鳶に油揚げをさらわれる——とんびにあぶらあげをさらわれる
    
    ふいに横合いから大事な物を奪われることのたとえ
    
    煮熟的鸭子飞了，到嘴的东西被抢走.
<br>
- 玉に瑕——たまにきず
    
    せっかく優れていたり立派なのに、欠点があること、またはそうした欠点のこと
<br>
- 往生際が悪い——おうじょうぎわがわるい
    
    窮地に追いやられて負けを認めざるを得なくなった局面においてもなお態度や振る舞いに潔さがなく、未練を持ってぐずぐずしていたり悪あがきをしていたりする様子、などの意味の表現
    
    轻易不死心，不肯放弃。
<br>
- 御釣りが来る——おつりがくる
    
    十分過ぎてあまりが出る。
<br>
- 顔を立てる——かおをたてる
    
    面目が保たれるようにする。体面が傷つかないようにする
    
    给面子
    
    とりあえず父の顔を立てて、お見合いだけはすることにした。/先给老爸面子，我就去相个亲。
<br>
- 狐につままれる——きつねにつままれる
    
    狐狸の類に化かされること。事の意外さに呆気に取られるさまなどを意味する表現。
<br>
- 験を担ぐ——げんをかつぐ
    
    縁起などを担ぐこと。特に以前やってみて良かった瑣末な行いやなどを、縁起が良いと考えて再び行うこと
<br>
- 縁起を担ぐ——えんぎをかつぐ
    
    ちょっとした物事に対して、よい前兆だとか悪い前兆であるとかを気にする。
<br>
- 雲を掴むよう——くもをつかむよう
    
    漠然としてハッキリしないさま、捉えどころがないさまを表現する表現。もっぱら「雲を掴むような-話」という風に名詞に係る言い方で用いられる。「雲を掴むようだ」という叙述の形で用いられる例は少ない。
<br>
- 手を拱く——てをこまぬく
    
    本意：何もせずに傍観している
    
    误意：準備して待ち構える
<br>
- 頭から湯気を立てる——あたまからゆげをたてる
    
    怒气冲冲，怒发冲冠
<br>
- 取り付く島もない——とりつくしまもない
    
    1，无依无靠
    
    2，对方态度冷淡,谈话无法进行下去
<br>
- 身振り手振り——みぶりてぶり
    
    身振りと手振り、すなわち、手の動きや全身の動きを指す語。一般的には、いわゆるボディランゲージの意味で用いられる
    
    手舞足蹈
<br>
- 目の色を変える——めの色いろを変かえる
    
    目つきを変える。怒り・驚きや、何かに熱中するようすにいう
<br>
- 口が悪い——くちがわるい
    
    人や物事を[[ずけずけ]]とけなすような話し方をするさま
<br>
- 言葉を濁す——ことばをにごす
    
    はっきり言わないで、あいまいに言う。口を濁す
    
    支支吾吾，含糊其辞
<br>
- 敷居が高い——しきいがたかい
    
    本意：不義理や面目のないことがあって、その人の家へ行きにくい
    
    误意：高級すぎたり、上品すぎたりして、入りにくい
<br>
- 芸が無い——芸がない
    
    1，[[遊芸]]のたしなみがない
    
    2，平凡でおもしろみがない。[[工夫]]がない
<br>
- 心を躍らせる——心こころをおどらせる
    
    喜びや楽しい期待などのために心をわくわくさせる。心を躍らす。
<br>
- ど壷に[[はまる]]——どつぼにはまる
    
    はなはだ悪い状況に陥ることなどを意味する表現。最悪の状態に陥る
<br>
- 其の足で——そのあしで
    
    ある場所に行き、そこからそのまますぐに別の所へ行くさま
    
    顺便去
    
    会社を出たその足で飲みに行った。／下班后我便去喝酒了。
<br>
- 姿を消す——すがたをけす
    
    1，見えなくなる。行方がわからなくなる
    
    2，今まで存在した物事がすっかりなくなる。
<br>
- 見栄を張る——みえをはる
    
    うわべを飾る。外観を繕う
<br>
- 背に腹はかえられない——せにはらはかえられない
    
    五臓六腑(ろっぷ)のおさまる腹は、背と交換できないの意
    
    さし迫った苦痛を回避するためには、ほかのことを犠牲にしてもしかたない。
<br>
- 鎌をかける——かまをかける
    
    それとなく話題を提示して、真相や知りたい事柄を喋るように誘い掛けること
<br>
- 羽目を外す——はめをはずす
    
    羽目板を外すの略
    
    興に乗じて程を忘れること、おちようしにのつて非常識なことをすること
<br>
- 物は試し——ものはためし
    
    物事はやってみなければ、その成否やよしあしはわからない。実際に試してみるのがよいということ
<br>
- 胡坐をかく——あぐらをかく
    
    原意为盘腿坐
    引申义为不思进取，（依靠既得的权利或地位等）自己什么也不做，还觉得自己不错
<br>
- 肩を貸す——かたをかす
    
    1，傷ついた者・病気の者などを肩につかまらせて支えてやる
    
    2，手助けをする。後援する
<br>
- 埒が明かない——らちがあかない
    
    （事情）得不到解决；没有着落
    
    ただお互いに不満(ふまん)を言い合ってても、らちがあかない/互相埋怨，是无法解决事情的。
<br>
- 犬猿の仲——けんえんのなか
    
    非常に仲が悪いことの例え
<br>
- お茶を挽く——おちゃをひく
    
    原意是做抹茶前，碾茶
    闲，百无聊赖
<br>
- 元も子もない——もともこもない
    
    本来の意義や当初の目的などが失われるだけでなく、失う必要のないものまで予期せず失われること
    
    本利全丢,鸡飞蛋打，得不偿失
<br>
- 腕に縒を掛ける——うでによりをかける
    
    拿出全副本事,劲头十足,不遗余力
<br>
- 藁にも縋る——わらにもすがる
    
    急不暇择,慌不择路
<br>
- 語るに落ちる——かたるにおちる
    
    不打自招
<br>
- 獅子は我が子を千尋の谷に落とす——ししはわがこをせんじんのたににおとす
    
    別表記：獅子はわが子を千尋の谷に落とす、獅子は我が子を千尋の谷に突き落とす、獅子はわが子を千尋の谷に突き落とす、獅子は千尋の谷に我が子を落とす、獅子は千尋の谷にわが子を落とす、獅子は千尋の谷に我が子を突き落とす、獅子は千尋の谷にわが子を突き落とす
    
    獅子は生まれたばかりの子を深い谷に落とし、這い上がってきた生命力の高い子供のみを育てるという言い伝えの「獅子の子落とし」より転じて、本当に深い愛情をもつ相手にわざと試練を与えて成長させること、またはそのようにして成長させるべきであるという考えを意味する語。
<br>
- 途方に暮れる——とほうにくれる
    
    方法や手段が尽きて、どうしてよいかわからなくなる。
<br>
- 贔屓の引き倒し——ひいきのひき倒たおし
    
    过度袒护反害其人
<br>
- 大目玉を食う——おおめだまをくう
    
    受严厉训斥
    
    [[こっぴどく]]叱られること。かっと目を見開いた形相で叱られる、という意味とされる
<br>
- 折に触れて——おりにふれて
    
    その機会があった場合には。[[ことあるごとに]]いつも
<br>
- 五本の指に入る——ごほんのゆびにはいる
    
    原意是弯手指数数时，最多数到五个手指。延伸比喻某物的存在非常突出、显眼。可以译为数一数二、屈指可数等
<br>
- 水を向ける——みずをむける
    
    1，霊前に水を手向ける
    
    2，相手の関心が自分の思う方向に向くように誘いをかける
<br>
- 勝手知ったる他人の家——かってしったるひとのいえ
    
    他人の家を、まるで我が家であるかのように、勝手知ったる様子で振舞うこと。
<br>
- 板につく——いたにつく
    
    得心应手。
    
    是指演员的演技与舞台相和谐之意，引申表示动作，态度等与其地位，职业相符，相吻合之意
<br>
- 脇を固める——わきをかためる
    
    「脇」とは芝居で言う「脇役」（わきやく）のことで、能の世界から生まれた言叶。
    主役のことは「シテ」と呼び、「脇」は「ワキ」と书きます。
    能の「ワキ」は现実の男性の役で、面をつけないのが原则となっています。
    お芝居は主役（シテ）だけでは务まるはずもなく、
    「ワキ」にどれだけ素晴らしい俳优を集めるかに系ってくるわけですね。
    この「脇にどれだけいい俳优を集められるか」
    といった意味で生まれたのが「脇を固める」という言叶で、
    现在、一般的にも使われるようになったのです。
<br>
- 蛇の生殺し——へびのなまごろし
    
    生かしも殺しもしない、半死半生の状態にしておく様子を意味する語。物事をはっきりさせずにおくさまを指すことも多い
    
    （打得半死不活）活受罪；办事不彻底，悬着
<br>
- 目を剥く——めをむく
    
    （因发怒或惊讶）瞪大眼睛，怒目而视。
    
    暴言に思わず目を剥く。／听到粗暴的话语，不由得怒目而视
<br>
- 推して知るべし——おしてしるべし
    
    可想而知.
    
    彼のやることは推して知るべしだ／他做的事是可想而知的
<br>
- 踏んだり蹴ったり——ふんだりけったり
    
    祸不单行，屡遭不幸,一再倒霉
<br>
- 地で行く——じでいく
    
    1，想像上の事柄などを現実の世界で実際に行う
    
    2，ありのまま行動する。自然に振る舞う
<br>
- 旅は道連れ世は情け——たびはみちづれよはなさけ
    
    出门靠朋友，处世靠人情
<br>
- 意地になる——いじになる
    
    固执己见;意气用事;赌气
    
    するなと言うとかえって～になるから,黙っているほうがいい/不叫他做,他反倒偏要做,最好别吭声.
<br>
- 胜るとも劣らない——まさるともおとらない
    
    有过之而无不及
    
    それ以上ではあっても劣っていることはない。互角またはそれ以上である。
<br>
- 腹を括る——はらをくくる
    
    下定决心，横下一条心
<br>
- 宝の持ち腐れ——たからのもちぐされ
    
    1，役に立つ物を持ちながら、使わないでしまっておくこと。
    
    2，才能・手腕がありながら、それを活用しないこと
<br>
- 楔を打ち込む——くさびをうちこむ
    
    1，插入敌人内部
    
    匪賊の巣窯に楔を打ち込んで、犯人を逮捕しました。／打入匪巢，抓住犯人。
    
    2,离间，挑拨
    
    友達の中に楔を打ち込む。／挑拨朋友间的关系
<br>
- 楔を以て楔を抜く——くさびをもってくさびをぬく
    
    以毒攻毒，以其人之道还治其人之身
<br>
- 為す術もない——なすすべもない
    
    できる事がない、手段や方法がない、という意味の表現。
    
    无计可施、毫无办法
<br>
- 捨てる神あれば拾う神あり——すてるかみあれば ひろうかみあり
    
    有舍弃你的神，就有眷顾你的神。天无绝人之路
<br>
- 釘をさす——くぎをさす
    
    あらかじめ念を押す、言い訳などを後で言えない様に注意する、などといった意味の言い回し
<br>
- 食わず嫌い——くわずぎらい
    
    1，食べたことがなく、味もわからないのに嫌いだと決め込むこと。また、その人
    
    2，ある物事の真価を理解しないで、わけもなく嫌うこと