# 古语

- けふ/けう
    
    今日

- あくどし
    
    [[悪どい]]

- 囂し——かしまし
    
    「かしかまし」に同じ。やかましい。うるさい。

- 足軽——あしがる
    
    步卒,走卒
    
    足軽大将／步卒的头目.

- 先つ頃——さいつころ/さいつごろ
    
    さきごろ。
    
    まことにさいつころ賀茂（かも）へ詣（まう）づとて見しが  《枕草子　八月つごもり》

- 然るにても——さるにても
    
    それにしても。▽接続詞的に用いる。 
    
    さるにても、かかる事なむ知らせ給（たま）ひて   《源氏物語　少女》

- 若しは——もしは
    
    もしくは。あるいは。または。
    
    『おはしまさざりけり』、もしは『御物忌みとて取り入（い）れず』と言ひて  《枕草子　すさまじきもの》

- 将又——はたまた
    
    それともまた
    
    もしこれ、貧賤（ひんせん）の報いのみづから悩ますか、はたまた、妄心（まうしん）のいたりて狂せるか  《方丈記》

- 或いは——あるいは
    
    1，〔「あるいは…、あるいは…」の形で〕一方では。時には。
    
    あるいはよろひ着ていまだ甲（かぶと）を着ぬもあり、あるいは矢負うていまだ弓を持たぬもあり   《平家物語　二・烽火之沙汰》
    
    2，〔「…あるいは…」の形で〕または。もしくは。
    
    枝の長さ七尺、あるいは六尺    《徒然草　六六》

- あるいは
    
    ある者は。  ラ変動詞「あり」の連体形＋間投助詞「い」＋係助詞「は」
    
    あるいは笛を吹き、あるいは歌をうたひ  《竹取物語　貴公子たちの求婚》

- 及び——および
    
    また。ならびに
    
    大王、后の教へに随（したが）ひて始めて仏法を信ず。および、国内の人民、皆仏法に随ひぬ  《今昔物語集　三・二六》

- 又/亦/復——また
    
    ——做副词
    
    1，再び。もう一度。
    
    迎へに人あれば、今またも参り来む   《大和物語　一七三》
    
    2，〔多く「…もまた」の形で〕やはり。同じように。同じく。
    
    行きかふ年もまた旅人なり  《奥の細道　旅立》
    
    3，そのほかに。それとは別に
    
    さて、また同じころ、まかり通ひし所は   《源氏物語　帚木》
    
    ——做接续词
    
    1，ならびに。および。▽並列の意を表す。
    
    髪いと長くうるはしく、下がりばなどめでたき人。また、やむごとなき人の、よろづの人にかしこまられ、かしづかれ給（たま）ふ  《枕草子　うらやましげなるもの》
    
    2，それに。そのうえ。加えて。▽添加（てんか）の意を表す。
    
    似ては侍（はべ）れど、これはゆゆしげにこそ侍るめれ。また、…呼べど寄り来ず  《枕草子　うへにさぶらふ御猫は》
    
    3，一方では。あるいは。▽選択の意を表す。
    
    『…』と言へりけるを、限りなくうれしく、また疑はしかりければ   《伊勢物語　九〇》
    
    4,，さて。それから。▽話題の転換の意を表す。
    
    また、治承（ぢしよう）四年水無月（みなづき）のころ、にはかに都遷（みやこうつ）り侍（はべ）りき   《方丈記》

- 然も——しかも
    
    ——做副词
    
    1，そのようにも
    
    待つこと、しかも急ならざるに、覚えずして来る   《徒然草　一五五》
    
    2，〔下に「…か」を伴って〕そんなにも（…かなあ）。
    
    三輪山（みわやま）をしかも隠すか雲だにも心あらなも隠さふべしや   《万葉集　一八》
    
    ——做接续词
    
    なおその上に。
    
    行く河の流れは絶えずして、しかももとの水にあらず   《方丈記》

- 且つ——かつ
    
    ——做副词
    
    1，一方では。同時に一方で。▽二つの事柄が並行して行われていることを表す。「かつ…かつ…」の形、また、単独でも用いられる。
    
    よどみに浮かぶうたかたは、かつ消えかつ結びて、久しくとどまりたる例（ためし）なし  《方丈記》
    
    2，すぐに。次から次へと。
    
    かつあらはるるをもかへりみず、口にまかせて言ひ散らすは   《徒然草　七三》
    
    3，ちょっと。ほんの少し。わずかに。やっと。
    
    心をぞわりなきものと思ひぬるかつ見る人や恋しかるらむ   《伊勢物語　一二八》
    
    ——做接续词
    
    その上。ほかに。また。
    
    袋を解きてこよひの友とす。かつ杉風（さんぷう）・濁子（だくし）が発句（ほつく）あり 《奥の細道　松島》

- 然るに——しかるに
    
    1，そうであるのに。ところが。
    
    力を尽くしたること少なからず。しかるに禄（ろく）いまだ賜らず    《竹取物語　蓬莱の玉の枝》
    
    2，さて。ところで。
    
    しかるに、平家の栄華を極めしその初め   《生田敦盛　謡曲》

- 然るを——さるを
    
    1，そうであるのに。
    
    男女、いとかしこく思ひ交はして、異心（ことごころ）なかりけり。さるを、…世の中を憂しと思ひて     《伊勢物語　二一》
    
    2，さて。ところで
    
    さるを、筑紫（つくし）高良山（かうらさん）の僧正は   《幻住庵記　俳文・芭蕉》

- 然れども——されども
    
    「されど」に同じ
    
    人の心すなほならねば、偽（いつは）りなきにしもあらず。されどもおのづから正直の人などかなからん   《徒然草　八五》

- 然るは——さるは
    
    1，そうであるのは。それというのも実は。▽順接を表す。
    
    ねびゆかむさまゆかしき人かなと目とまり給（たま）ふ。さるは、限りなう心を尽くし聞こゆる人に、いとよう似奉れるが、まもらるるなりけり   《源氏物語　若紫》
    
    2，そのうえ
    
    聞き伝ふるばかりの末々は、あはれとやは思ふ。さるは、跡とふわざも絶えぬれば  《徒然草　三〇》
    
    3，そうではあるが。そうはいうものの。▽逆接を表す。
    
    望みて預かれるなり。さるは、たよりごとに物も絶えず得させたり    《土佐日記　二・一六》

- 然りながら——さりながら
    
    しかしながら。
    
    さりながら、この花は、まことの花にあらず。ただ時分の花なり   《風姿花伝　一》

- 然りとも——さりとも
    
    ——做接续词
    
    そうであっても。それはそれとしても。
    
    さりともつひに男あはせざらむやはと思ひて    《竹取物語　貴公子たちの求婚》
    
    ——做副词
    
    いくらなんでも。それにしても。
    
    限りあらむ道にもおくれ先立たじと契らせ給（たま）ひけるを、さりとも、うち捨ててはえ行きやらじ    《源氏物語　桐壺》

- さはれ
    
    ——做感动词
    
    えい、ままよ。どうとでもなれ。
    
    げに遅うさへあらむは、いと取りどころなければ、さはれとて  《枕草子　二月つごもり頃に》
    
    ——做接续词
    
    それはそうだが。しかし
    
    かくは思ひ放ち給（たま）はじとこそ思ひつれ。さはれ、世に母なき子はなくやはある   《源氏物語　東屋》

- 然りとて——さりとて
    
    そうであるからといって。そうであっても。
    
    さりとて、し出（い）ださんを待ちて寝ざらんもわろかりなんと思ひて   《宇治拾遺　一・一二》

- 然る間——しかるあひだ
    
    1，そうしているうちに。そのうちに
    
    しかるあひだ、向かひなる屋（や）の軒（のき）に、狐（きつね）さし臨（のぞ）きて居たるを、利仁（としひと）見付けて   《今昔物語集　二六・一七》
    
    2，それだから。それゆえ。
    
    中宮御産（ごさん）の御祈りによって、非常の赦（しや）行はる。しかるあひだ、鬼界の島の流人（るにん）、少将成経（なりつね）、康頼（やすより）法師、赦免   《平家物語　三・足摺》

- 然らば——しからば
    
    そうであるならば。それならば。
    
    三種の神器（しんぎ）を都へ返し入れ奉れ。しからば八島（やしま）へ返さるべし  《平家物語　一〇・内裏女房》

- 然れば——されば
    
    ——做接续词
    
    1，そうであるから。そうだから。それゆえ。だから。
    
    妻子のためには、恥をも忘れ、盗みもしつべきことなり。されば、盗人をいましめ、ひがことをのみ罪せんよりは  《徒然草　一四二》
    
    2，そもそも。いったい（ぜんたい）
    
    こは、されば、何事さぶらふぞや  《平家物語　一・祇王》
    
    3，さて。ところで。
    
    されば、世の中に借銭乞（しやくせんこ）ひに出会ふほど恐ろしきものはまたもなきに  《世間胸算用　浮世・西鶴》
    
    ——做感动词
    
    だからさ。そう。さよう。まったく。▽相手の質問に応じる語。
    
    『権三殿は御存じないか』『されば、存じたとも申されず、存ぜぬとも申されぬ』   《鑓権三　浄瑠・近松》

- 然らば——さらば
    
    ——做接续词
    
    1，それならば。そうしたら。▽順接の仮定条件を表す。
    
    和歌一つづつ仕（つか）うまつれ。さらば許さむ  《紫式部日記　寛弘五・一一・一》
    
    2，〔下に打消の語を伴って〕それなら…すべきなのに（そうせずに）。それなのに。しかるに。▽逆接の確定条件を表す。
    
    急ぎ追討せさせ給（たま）へ』と申しければ、法皇、さらばしかるべき武士には仰せで  《平家物語　八・鼓判官》
    
    ——感动词
    
    それでは。では。さようなら。▽別れのあいさつの語。
    
    『さらば』とて帰り給（たま）ふ  《源氏物語　夢浮橋》

- 然て——さて
    
    ——做副词
    
    そのままで。そういう状態で。
    
    し残したるを、さてうち置きたるは、おもしろく、生き延ぶるわざなり   《徒然草　八二》
    
    ——做接续词
    
    1，そうして。それで。そこで。▽前の内容を受けて、さらに次の話題に話を展開させる。
    
    極楽寺・高良（かうら）などを拝みて、かばかりと心得て帰りにけり。さて、かたへの人に会ひて  《徒然草　五二》
    
    2，ところで。さて。▽それまでの話とはかかわりのない別の話を新たに言い起こす
    
    さて、池めいてくぼまり、水漬（つ）ける所あり  《土佐日記　二・一六》
    
    3，そうはいうものの。ところが。▽前の内容から逆接的に言いはじめる。
    
    うれしきもの。まだ見ぬ物語の一を見て、いみじうゆかしとのみ思ふが、残り見出（い）でたる。さて、心劣りするやうもありかし  《枕草子　うれしきもの》

- 斯くて——かくて
    
    ——做副词
    
    このようにして。
    
    かくて明けゆく空の気色（けしき）、昨日に変はりたりとは見えねど   《徒然草　一九》
    
    ——接续词
    
    こうして。さて
    
    かくて翁（おきな）、やうやう豊かになりゆく   《竹取物語　かぐや姫の生ひ立ち》

- 斯かれば——かかれば
    
    こういうわけで。こういうことだから。
    
    かかればこの人々家に帰りて  《竹取物語　貴公子たちの求婚》

- 正に/当に——まさに
    
    1，確かに。間違いなく。
    
    踏める足跡（あと）を見つつ偲（しの）はむ直（ただ）に会ふまでにまさに会ふまでに  《仏足石歌》
    
    2，いま現に。ちょうど今。
    
    王法の牢籠（らうろう）、まさにこの時に当たれり  《平家物語　四・山門牒状》
    
    3，〔下に反語表現を伴って〕どうして…か（いや、そうではない）。
    
    何人（なにびと）か迎え聞こえむ。まさに許さむや   《竹取物語　かぐや姫の昇天》

- 須く——すべからく
    
    〔多く、助動詞「べし」と呼応して〕当然。
    
    徳をつかんと思はば、すべからく、まづその心づかひを修行すべし   《徒然草　二一七》

- 縦し——よし
    
    1，仕方がない。ままよ。どうでも。まあよい。▽「よし」と仮に許可するの意。
    
    人皆は萩（はぎ）を秋と言ふよしわれは尾花が末（うれ）を秋とは言はむ   《万葉集　二一一〇》
    
    2，〔多く下に逆接の仮定条件を伴って〕たとえ。もし仮に。万が一。
    
    人はよし思ひ止（や）むとも  《万葉集　一四九》

- 若し——もし
    
    1，仮に。万一。もし。▽仮定表現に用いる。未然形に付く接続助詞「ば」と呼応することが多い。
    
    もし心にかなはぬことあらば、やすくほかへ移さんがためなり。  《方丈記》
    
    2，ひょっとして。あるいは。▽疑問・推量の表現に用いる。疑問の係助詞「や」と呼応することが多い。  
    
    もしさることやし給（たま）ふ  《大鏡　花山》

- 仮令・縦ひ——たとひ
    
    1，〔下に助詞「ば」を伴って〕もし…（ならば）。▽順接の仮定条件と呼応する
    
    たとひ、星川、志（こころ）を得て共に国家（くにいへ）を治めば   《日本書紀　雄略》
    
    2，〔下に助詞「とも」などを伴って〕かりに…（ても）。たとえ…（ても）。▽逆接の仮定条件と呼応する。
    
    たとひ耳鼻こそ切れ失（う）すとも  《徒然草　五三》

- など
    
    1，どうして。なぜ。▽疑問の意を表す。
    
    親、子に言はく『など久しくは見えざりつるぞ  《今昔物語集　二五・一二》
    
    2，どうして…か、いや、…ない。▽反語の意を表す。
    
    など、かくうとましきものにしもおぼすべき   《源氏物語　帚木》

- 如何に——いかに
    
    ——副词
    
    1，どう。どのように。
    
    あやし、いかにするにかあらむ   《大和物語　一四九》
    
    2，どうして。なぜ。
    
    かばかりになりては、飛び降るるとも降りなん。いかにかく言ふぞ  《徒然草　一〇九》
    
    3，どれほど。どんなにか。
    
    いかにこころもとなくおぼすらん   《十訓抄　三》
    
    4，なんと。じつに。
    
    世はいかに興あるものぞや   《大鏡　序》
    
    5，どんなに（…だとしても）。▽中世以降、仮定表現を伴い逆接条件を表す。
    
    いかに猛（たけ）うましますとも、我ら三人取りついたらんに   《平家物語　一一・能登殿最期》
    
    ——感动词
    
    おい。もしもし。▽呼びかけるときに発する語。
    
    いかに佐々木殿、高名（かうみやう）せうどて、不覚し給（たま）ふな  《平家物語　九・宇治川先陣》

- 如何で——いかで
    
    1，〔下に推量の語を伴って〕どうして。どういうわけで。どのようにして。▽疑問の意を表す。
    
    ただ今、おのれ見捨て奉らば、いかで世におはせむとすらむ  《源氏物語　若紫》
    
    2，〔下に推量の語を伴って〕どうして…か、いや、そんなことはない。▽反語の意を表す
    
    雲の上も涙にくるる秋の月いかですむらむ浅茅生（あさぢふ）の宿  《源氏物語　桐壺》
    
    3，〔多く下に願望・意志の語を伴って〕どうにかして。ぜひとも。なんとしても。▽強い願望の意を表す。
    
    世界の男、あてなるもいやしきも、いかでこのかぐや姫を得てしがな、見てしがなと、音に聞き、めでて惑ふ  《竹取物語　貴公子たちの求婚》

- 如何——いかが
    
    1，どのように…か。どんなに…か。▽疑問の意を表す
    
    この雪いかが見ると、一筆のたまはせぬほどのひがひがしからん人の仰せらるること、聞き入るべきかは   《徒然草　三一》
    
    2，どうして…か、いや、そんなことはない。▽反語の意を表す。
    
    いはむや、竜（たつ）の頸（くび）の玉はいかが取らむ  《竹取物語　竜の頸の玉》
    
    3，どんなものだろうか。どうしたものだろうか。▽ためらいや、心配する気持ちを表す。
    
    皆人（みなひと）、別当入道（にふだう）の包丁（はうちやう）を見ばやと思へども、たやすくうち出（い）でむもいかがとためらひけるを  《徒然草　二三一》
    
    4，どのようであるか。どうであるか。▽相手に問いかける語。
    
    御心地はいかが思（おぼ）さるる』と問へば  《竹取物語　燕の子安貝》

- 定めて——さだめて
    
    必ず。きっと。まちがいなく。
    
    この児（ちご）、さだめておどろかさんずらんと、待ち居（ゐ）たるに   《宇治拾遺　一・一二》

- 如何ばかり——いかばかり
    
    どれほどに。どんなにか。
    
    偽りのなき世なりせばいかばかり人の言（こと）の葉うれしからまし  《古今集　恋四》

- え
    
    1，〔下に打消の語や反語表現を伴って〕とても…でき（ない）
    
    恐れにて候へば、え申し候はじ   《宇治拾遺　三・一七》
    
    2，〔下に肯定の表現を伴って〕うまく…できる。よく…する。
    
    その荒波おのづから伏（な）ぎて、御船え進みき  《古事記　景行》

- 世に——よに
    
    1，たいそう。非常に。まったく。
    
    梨（なし）の花、よにすさまじきものにして   《枕草子　木の花は》
    
    2，〔下に打消の語を伴って〕決して。全然。
    
    夜をこめて鳥の空音（そらね）ははかるともよに逢坂（あふさか）の関はゆるさじ   《後拾遺集　雑二》

- 様様——やうやう
    
    さまざま。いろいろ。種種。◆「様様（さまざま）」の音読

- そこら
    
    1，多く。たくさん。▽数量の多いさま。
    
    そこらの年ごろ、そこらの金（こがね）給（たま）ひて   《竹取物語　かぐや姫の昇天》
    
    2，はなはだしく。非常に。たいそう。▽程度のはなはだしいさま。
    
    そこら遥（はる）かに、いかめしう、占（し）めて造れるさま  《源氏物語　若紫》

- いと
    
    1，大変。非常に。▽程度がはなはだしい。
    
    かきつばたいとおもしろく咲きたり  《伊勢物語　九》
    
    2，〔下に打消の語を伴って〕それほど。たいして。
    
    いとやむごとなききはにはあらぬが、すぐれて時めき給（たま）ふありけり   《源氏物語　桐壺》

- 数多——あまた
    
    1，数多く。たくさん
    
    いづれの御時（おほんとき）にか、女御（にようご）・更衣（かうい）あまたさぶらひ給（たま）ひける中に    《源氏物語　桐壺》
    
    2，非常に。はなはだ
    
    草枕（くさまくら）（＝枕詞（まくらことば））旅行く君を人目多み袖（そで）振らずしてあまた悔しも   《万葉集　三一八四》

- 軈て/頓て——やがて
    
    1，そのまま。引き続いて。
    
    言ひたきままに語りなして、筆にも書きとどめぬれば、やがて定まりぬ  《徒然草　七三》
    
    2，すぐに。ただちに。
    
    名を聞くより、やがて面影は推しはからるる心地するを  《徒然草　七一》
    
    3，ほかでもなく。とりもなおさず。
    
    いま二人は女院・淑景舎（しげいさ）の人、やがてはらからどちなり  《枕草子　宮の五節いださせ給ふに》
    
    4，そっくり。そのまま全部。
    
    牛は、…腹の下、足、尾の筋などは、やがて白き  《枕草子　牛は》
    
    5，まもなく。そのうち。いずれ。
    
    やがて人里に至れば、値（あたひ）鞍壺（くらつぼ）に結び付けて馬を返しぬ  《奥の細道　那須》

- 即ち/則ち——すなはち
    
    ——作名词
    
    その時。当時。
    
    ほととぎす鳴きしすなはち君が家に行けと追ひしは至りけむかも   《万葉集　一五〇五》
    
    ——做副词
    
    すぐに。ただちに。即座に。
    
    かくわびしれたる者どもの、ありくかと見れば、すなはち倒れ伏しぬ  《方丈記》
    
    ——接续词
    
    1，とりもなおさず。言うまでもなく。つまり。
    
    一時（いちじ）の懈怠（けだい）、すなはち一生の懈怠となる  《徒然草　一八八》
    
    2，そういうわけで。そこで。
    
    おのづから短き運を悟りぬ。すなはち、五十（いそぢ）の春を迎へて、家を出（い）で世を背けり   《方丈記》

- 斯く——かく
    
    かく危（あや）ふき枝の上にて、安き心ありてねぶるらんよ  《このように。こう。》

- よも
    
    〔多く、下に打消推量の助動詞「じ」を伴って〕いくらなんでも。まさか。よもや。
    
    よも起きさせ給（たま）はじとて、臥（ふ）しはべりにき　　　《枕草子　かへる年の》

- 露——つゆ
    
    ——作名词
    
    1，露。消えやすいものとしてとらえることが多い。
    
    あるいはつゆ落ちて花残れり  《方丈記》
    
    2，涙（のしずく）たとえ。多く1の意をかけて用いる。
    
    いとどしく虫の音（ね）しげき浅茅生（あさぢふ）につゆおきそふる雲の上人（うへびと 《源氏物語　桐壺》
    
    3，はかなく消えやすいもののたとえ。
    
    つゆのあはれをばさしおきて、ただならず嘆きつつおはす  《源氏物語　夕霧》
    
    4，ほんのわずかなこと。少しばかりのこと。
    
    つゆにても心にたがふ事はなくもがな   《源氏物語　帚木》
    
    5，狩衣（かりぎぬ）・直垂（ひたたれ）などの、袖（そで）くくりの紐（ひも）の下へ垂れた部分。
    
    柿（かき）の衣のつゆを結んで肩に掛け  《太平記　二》
    
    ——做副词
    
    〔下に打消の語を伴って〕少しも。まったく。
    
    やがて末まではあらねども、すべてつゆたがふことなかりけり  《枕草子　清涼殿の丑寅のすみの》

- 更に——さらに
    
    1，改めて。新たに。事新しく。今さら。
    
    ここに六十（むそぢ）の露消えがたに及びて、さらに末葉（すゑは）の宿りを結べることあり  《方丈記》
    
    2，その上。重ねて。いっそう。ますます。
    
    人々出（い）でて見るに、車宿りにさらに引き入れて  《枕草子　すさまじきもの》
    
    3，〔下に打消の語を伴って〕全然…（ない）。決して…（ない）。少しも…（ない）。いっこうに…（ない）。
    
    さらにまだ見ぬ骨のさまなり   《枕草子　中納言まゐり給ひて》

- 未だ——いまだ
    
    1，下に打消の語を伴って  まだ。
    
    御身もいまだ疲れさせ給（たま）はず    《平家物語　九・木曾最期》
    
    2，まだ。今でも
    
    その煙（けぶり）、いまだ雲の中へ立ち上る、とぞ言ひ伝へたる  《竹取物語　ふじの山》

- いさ
    
    ——做感动词
    
    さあねえ。ええと
    
    何とかこれをば言ふ』と問へば、とみにも言はず、『いさ』など、これかれ見合はせて  《枕草子　七日の日の若菜を》
    
    ——做副词
    
    〔下に「知らず」などを伴って〕さあ、どうだかわからない。
    
    人はいさ心も知らずふるさとは花ぞ昔の香（か）ににほひける   《古今集　春上》

- 敢へて——あへて
    
    1，進んで。力いっぱいに。▽困難に勝つよう積極的に事をするさま。
    
    白神の磯（いそ）の浦廻（うらみ）をあへて漕（こ）ぐなり   《万葉集　一六七一》
    
    2，〔下に打消の語を伴って〕少しも。まったく。
    
    底へ降るべき様（やう）もあへてなければ   《今昔物語集　二八・三八》

- 何でふ——なんでふ
    
    1，なにほどの。どういう。どんな。
    
    なんでふ心地すれば、かく、物を思ひたるさまにて月を見給（たま）ふぞ   《竹取物語　かぐや姫の昇天》
    
    2，どうして（…か、いや、…ない）。▽反語表現に用いる
    
    なんでふさることか、し侍（はべ）らむ     《竹取物語　貴公子たちの求婚》
    
    3，何を言うのか。とんでもない。▽相手の言い分を否定する語。
    
    なんでふ、さやうのあそび者は人の召しにしたがうてこそ参れ   《平家物語　一・祇王》

- 然る——
    
    1，そのような。そういう。そんな。
    
    みな人ものわびしくて、京に思ふ人なきにしもあらず。さる折しも   《伊勢物語　九》
    
    2，しかるべき。相当な。立派な。
    
    別当（べつたう）入道、さる人にて  《徒然草　二三一》
    
    3，ある。某。しかじかの。対象を漠然と示す。
    
    この在所にさる子細（しさい）候ひて   《隅田川　謡曲》

- 然らぬ——さらぬ
    
    1，そうでない。それ以外の。そのほかの
    
    鳥部野（とりべの）・舟岡（ふなをか）、さらぬ野山にも、送る数多かる日はあれど、送らぬ日はなし     《徒然草　一三七》
    
    2，たいしたことではない。なんでもない。
    
    涙おしのごい、さらぬ体（てい）にもてないて申しけるは  《平家物語　一〇・維盛入水》

- させる
    
    〔下に打消の語を伴って〕これといった。たいした。
    
    わたうたちこそ、させる能もおはせねば　　　《宇治拾遺　三・六》

- さしたる
    
    1，〔打消の語を伴って〕さほどの。たいした。
    
    さしたる事なくて、人のがり行くは   《徒然草　一七〇》
    
    2，特に思い定めた。格別の。
    
    さしたることなん言はんと思ふ   《宇治拾遺　一四・六》

- 聞こゆる——きこゆる
    
    （世に）評判の。名高い。有名な
    
    うち甲（かぶと）も痛手なれども、きこゆる大力（だいぢから）なりければ    《平家物語　四・宮御最期》

- 往んじ/去んじ——いんじ
    
    ——做连体词
    
    過ぎ去った。去る。
    
    いんじ安元三年四月（うづき）廿八日（にじうはちにち）かとよ  《方丈記》
    
    ——做名词
    
    過ぎ去った時。過ぎ去った昔の事柄。

- 有りつる——ありつる
    
    さきほどの。さっきの
    
    まことにまことに、ありつる鉢を忘れて、取り出（い）でずなりぬる　　　《宇治拾遺　八・三》

- あらぬ
    
    1，ほかの。別の。
    
    なほ説孝（のりたか）なめりとて見やりたれば、あらぬ顔なり    《枕草子　職の御曹司の西面の》
    
    2，意外な。思いもかけない。
    
    今日はそのことをなさんと思へど、あらぬ急ぎまづ出（い）できて紛れ暮らし   《徒然草　一八九》
    
    3，いやな。不都合な。望ましくない。
    
    弓箭（きゆうせん）を帯し、あらぬさまなるよそほひにまかりなりて候へば   《平家物語　七・経正都落》

- 惜/可惜——あたら
    
    ——做连体词
    
    惜しい。もったいない。せっかくの。
    
    [[いかが]]要なき楽しみを述べて、あたら時を過ぐさむ     《方丈記》
    
    ——做副词
    
    もったいないことに。惜しいことにも
    
    あたら、思ひやり深うものし給（たま）ふ人の      《源氏物語　賢木》

- 要無し——えうなし
    
    必要がない。役に立たない。

- 在りけり——ありけり
    
    「けり」は伝聞や回想などを意味する古語。昔の物事や伝え聞いた物事に関して「あった」ということを表現するさいの文句。

- 学問所——がくもんじょ
    
    1，江戸時代、学問を授けるために設けられた施設。今日の学校にあたる
    
    2，昌平坂(しょうへいざか)学問所のこと
    
    3，学問をする部屋。書斎

- 文屋——ふみや
    
    1，学問をする所。[[学問所]]
    
    2，書物を売る店。書店。本屋
    
    3，「文屋司(ふみやのつかさ)」の略

- 貴し/尊し——とうとし/たっとし
    
    「大切だ」という意味の古語。「和を以て貴しと為す（以和為貴）」はおおむね「協調することが大切である」という意味合いと解釈される。

- 惑ふ——まどふ
    
    1，[[乱れる]]。思い悩む。迷う。[[途方に暮れる]]
    
    2，[[うろたえる]]。悲しみもだえる。あわてふためく
    
    3，[[さまよう]]。迷い歩く

- 首／頭——こうべ
    
    くびから上の部分。あたま。かしら
    
    こうべを垂れる：低头

- あなや
    
    驚いたときに発する語。ああ

- 在りし——ありし
    
    動詞「あり」の連用形＋過去の助動詞「き」の連体形
    
    １，連体詞的に用いる
    
    以前の。昔の。
    
    亡くなった。生前の
    
    2，過ぎ去った事柄や時。以前の状態。昔

- 然もありなん——さもありなん
    
    平安時代のころから使われていた古語から派生した言葉です
    
    「さもありなん」は「さ」「も」「あり」「な」「む」から成り、「さ」は副詞、「も」は助詞、「あり」は補助動詞、「な」は完了の助動詞の未然形、「む」は推量の助動詞で、いくつかの品詞が組み合わさってできた言葉なのです。
    
    「さもありなん」は「きっとそうであろう」「もっともである」「当然であろう」「確かにそんなこともあるだろう」などの意味で使われます。また、ある物事や状況が「予想通りになった」「結局、そんなことになるだろうと思った」と事前に想定したことや思惑がその通りになった時や、「そうなるのは、ほぼ予想の範囲だった」「やはりそうか」「いかにも」という納得した時にも使われます

- をかし（おかしとも書く）
    
    1，[[こっけい]]だ。おかしい。変だ
    
    2，興味深い。心が引かれる。おもしろい
    
    3，趣がある。風情がある
    
    4，美しい。優美だ。愛らしい
    
    5，すぐれている。見事だ。すばらしい
    
    平安時代の王朝文学において、「[[もののあはれ]]」と共に重要な文学的・美的理念の一つ
    
    語源は愚かな物を表す「をこ（痴、烏許、尾籠）」が変化した物という説が有力である。

- 物の哀れ——もののあわれ/もののあはれ
    
    平安時代の王朝文学を知る上で重要な文学的・美的理念の一つ
    
    [[折に触れ]]、目に見、耳に聞くものごとに触発されて生ずる、[[しみじみ]]とした情趣や、無常観的な哀愁である。苦悩にみちた王朝女性の心から生まれた生活理想であり、美的理念であるとされている。日本文化においての美意識、価値観に影響を与えた思想である

男女、いとかしこく思ひ交はして、異心（ことごころ）なかりけり。さるを、…世の中を憂しと思ひて    《男女、いとかしこく思ひ交はして、異心（ことごころ）なかりけり。さるを、…世の中を憂しと思ひて》