# 四字词语

- 昵懇の仲——じっこんのなか
	
	親しく打ち解けた間柄のこと
<br>
- 我田引水——がでんいんすい
    
    不顾他人，想方设法让自己得益。
    物事を、自分の利益になるように引きつけて言ったりしたりすること。
<br>
- 順風満帆——じゅんぷうまんぱん
    
    一帆风顺
<br>
- 阿諛追従——あゆついしょう
    
    相手に気に入られようとして、大いに媚(こ)びへつらうこと。
<br>
- 邪知暴虐/邪智暴虐——じゃちぼうぎゃく
    
    悪いことに知識がよく働き、乱暴な行動で人々を苦しめること。
    「邪知」は悪知恵。「暴虐」は乱暴で残酷なこと。
<br>
- 天涯孤独——てんがいこどく
    
    遠く異郷に、ひとり暮らすこと。また、身寄りがないこと。
<br>
- 風光明媚——ふうこうめいび
    
    自然の景色が美しく、眺めのよいさま、を意味する表現。風光が明媚であるさま。「風光」は自然の景観を意味し、「明媚」は景観が美しいさまを意味する語。
<br>
- 呉越同舟——ごえつどうしゅう
    
    呉越同舟とは、「敵と味方が協力してことに当たる」という意味のこと。わかりやすく言うと、日ごろ仲が悪いもの同士が手を組んで助け合うということである。
<br>
- 酒池肉林——しゅちにくりん
    
    贅を極めた宴を指す意味で用いられる表現。果てしなく豪奢な・奢侈な宴。はしたない宴会騒ぎ、淫靡な乱痴気騒ぎ、といったニュアンスを含めて用いられる場合も多い。そのような淫らなニュアンスを含めずに用いられることも多い。
<br>
- 我武者羅/我武者ら——がむしゃら
    
    一つの目的に向かって夢中で取り組むさま。後先を考える前に目的へと突き進もうとするさま。「我武者」（がむしゃ）に「ら」が付いた語で、「我武者羅」の「羅」は当て字とされる。「我武者」も「我武者羅」も意味は同じ。
    
    奋不顾身
<br>
- 不倶戴天——ふぐたいてん
    
    不共戴天
    
    非常に強い恨みや憎しみという意味のこと。「戴天」は天下にいること、「不倶」は揃わないという意味を持ち、どちらも古代中国の文献を由来としている。文献では父親の仇は同じ天下に一緒にいられないほど憎いという内容で使用され、その文言がそのまま不倶戴天の語源となった
<br>
- [[因循]]姑息——いんじゅんこそく
    
    古い習慣に頼って、その場をしのごうとすること。また、そのさま
    
    明治文明開化期の流行語。おっぺけぺえ節にも「ちょんまげ頭を叩いて見れば、因循姑息の音がする」とうたわれた。
<br>
- 重畳至極——ちょうじょうしごく
    
    大変喜ばしいこと，かなりかしこまった表現ですが、さらに気をつけたいのは目上から目下に向けて使う言葉だということです。
<br>
- 田夫野人——でんぷやじん
    
    教養のない粗野な人。いなかもの。
<br>
- 右往左往——うおうさおう
    
    左往右往ともいう うろたえてあっちへ行ったりこっちへ来たりすること。あわてふためいて混乱したさまをいう。东跑西窜;
<br>
- 常在戦場——じょうざいせんじょう
    
    いつでも戦場にいる心構えで事をなせという心得を示す語。
<br>
- 悪口雑言——あっこうぞうごん
    
    谩骂,辱骂.
    
    悪口雑言をあびせる／谩骂;
<br>
- 六韜三略——りくとうさんりゃく
    
    1.古代中国の兵法書、「六韜」と「三略」の併称。
    
    六韜：古代中国の兵法書。文韜・武韜・竜韜・虎韜・豹韜・犬韜の6巻60編。周の太公望の撰とされるが、現存するものは魏晋時代の偽作といわれる。
    
    三略：古代中国の兵法書。上略・中略・下略の3巻からなる。漢の張良が、黄石公から授けられたといわれるが、後漢以後の著作
    
    2，兵法などの、極意。奥の手。虎の巻
<br>
- 物見遊山——ものみゆさん
    
    物見と遊山。見物して遊び歩くこと。游山玩水
<br>
- 切磋琢磨——せっさたくま
    
    切磋琢磨とは、学問や道徳に励む、仲間同士励まし合って向上するという意味のこと。切瑳琢磨という漢字表記もある。切磋は学問・道徳を磨くことという語源があり、琢磨は表面を平らにする研磨技法が語源となっている。つまり、磨いて向上するという意味の四字熟語なのだ
<br>
- 五体満足——ごたいまんぞく
    
    四肢健全
    
    両手足をはじめ、身体のどの部分も欠けていることなく備わっていること。身体的欠陥のないさま。
<br>
- 猪突猛進——ちょとつもうしん
    
    周囲の人のことや状況を考えずに、一つのことに向かって猛烈な勢いで突き進むこと。
<br>
- 祝着至極——しゅうちゃくしごく
    
    「祝着」と「至極」2つの熟語が合わさった言葉。祝着」には「喜び祝うこと。満足に思うこと」、「至極」には「この上ないこと。極みをつくすこと」という意味がそれぞれあります。
<br>
- 才子佳人——さいしかじん
    
    才知のすぐれた男性と、美しい女性。
<br>
- 億万長者——おくまんちょうじゃ
    
    お金持ちを表す一般的な言葉としていたが、時代の流れとともにお金の桁（けた）も増え、百万ではお金持ちとは言えなくなってきたため、億という単位が用いられるようになった。
<br>
- 有耶無耶——うやむや
    
    1，《有るか無いかの意から》物事がどうなのかはっきりしないこと。また、そのさま。あいまいなさま。
    
    2，思いわずらって胸がすっきりしないこと。またそのさま。
<br>
- 一陽来復——いちようらいふく
    
    1，《易(えき)で、陰暦10月に陰がきわまって11月の冬至に陽が初めて生じることから》陰暦11月。または、冬至。
    
    2，冬が去り春が来ること。新年が来ること。
    
    3，悪いことが続いたあと、ようやく物事がよい方に向かうこと。
<br>
- 暴虎馮河——ぼうこひょうが
    
    出自《诗经·小雅·小旻》，中文成语，比喻有勇无谋，鲁莽冒险
    
    足利义辉从言：敢えて暴虎（ぼうこ）せず 、敢えて馮河（ひょうが）せず、人その一を知って、その他を知ることなし、戦戦兢兢（せんせんきようきよう）として、深淵を臨むが如く、薄氷を履（ふ）むが如し
    
    **不敢暴虎、不敢馮河  人知其一、莫知其他   戦戦兢兢、如臨深淵、如履薄氷**
<br>
- 意気揚揚——いきようよう
    
    得意扬扬.
    
    意気揚揚と馬に乗って行く／扬扬得意地骑马而去.
<br>
- 二人三脚——ににんさんきゃく
    
    1，二人三足.
    
    2，齐心协力
    
    夫婦は二人三脚だ／夫妻两人一定得互相配合.
<br>
- 已己巳己——いこみき
    
    已・己・巳と、それぞれの字形が似ているところから  互いに似ているものをたとえていう語
<br>
- 屋烏の愛——おくうのあい
    
    人を深く愛すると、その家の屋根にとまっている烏(からす)にまで愛がおよぶようになるということ。愛情の深いことのたとえ。
<br>
- 一日千秋——いちにちせんしゅう/いちじつせんしゅう
    
    1日の間にも季節が幾度も廻り、1000回も秋が訪れるかのように、時間が非常に長く感じられるさま。今か今かと待ち望む様子。一日三秋とも。一刻千秋と言う場合もある。
<br>
- 馬耳東風——ばじとうふう
    
    馬耳東風とは、他人の意見や批評を気にかけないで聞き流すという意味のこと。中国の詩人である李白の書いた「答王十二寒夜獨酌有懐」内の「世人之を聞けば皆頭を掉り東風の馬耳を射るが如き有り」が由来となり生まれた四字熟語である。馬の耳に念仏と似ているが、馬の耳に念仏は念仏の有り難さがわからないという意味なので、聞き流す馬耳東風とは異なる。英語表現では「talking to a wall」となる。
<br>
- 慇懃無礼——いんぎんぶれい
    
    表面恭维内心瞧不起.，阳奉阴违
    
    慇懃無礼とは、表面的には礼儀正しいが、かえって無作法に見えるという意味のこと。慇懃の慇の語源は丁寧であり、懃の語源は気遣いとされる。すなわち、慇と懃は類似した語源を持ち、慇懃は二重に礼儀正しいという意味を強調している。これに対して、無礼は慇懃の正反対の意味で、礼節を欠くという意味である。慇懃無礼は、英語では superficial politeness（うわべだけの礼儀正しさ）や hypocritical courtesy（偽善的な礼節）と表現する。
<br>
- 伏竜鳳雛——ふくりょうほうすう
    
    池の中に潜んでいる竜と、鳳凰(ほうおう)の雛(ひな)。三国時代、司馬徽(しばき)は、蜀の諸葛亮をさして伏竜に、龐士元(ほうしげん)をさして鳳雛と評した。転じて、世間に知られずにいる大人物と将来有望な若者のたとえ。
<br>
- 百鬼夜行——ひゃっきやこう
    
    1，いろいろの化け物が夜中に列をなして出歩くこと。ひゃっきやぎょう
    
    2，得体の知れない人々が奇怪な振る舞いをすること。ひゃっきやぎょう。
<br>
- 用意周到——よういしゅうとう
    
    物事の用意が手抜かりなく行われているさまを指す表現。周到に用意されているさま。
<br>
- 珍紛漢紛——ちんぷんかんぷん
    
    「珍紛漢(ちんぷんかん)」に同じ
    
    さっぱり意味が分からない言葉や事象
<br>
- 竜章鳳姿——りゅうしょうほうし
    
    威厳にあふれた堂々とした容姿のことです
    
    「鳳」は鳳凰のことで、「章」は模様の意です。竜や鳳凰のように気品に満ちた堂々とした姿の意からです
<br>
- 諸行無常——しょぎょうむじょう
    
    諸行無常とは、「この世の万物は常に変化していて、ほんのしばらくもとどまることがない」ということを意味する言葉。仏教の根本的な考え方である三法印のひとつ
<br>
- 罵詈雑言——ばりぞうごん
    
    罵詈雑言とは、聞く側が不愉快に思うほどの口汚い言葉をまくしたてるという意味のこと。英語では profanity と表す。語源は、「罵詈」がののしり言葉で、「雑言」が悪口を意味する。似たような表現を重ねることで語意を強調する四文字熟語である。罵詈雑言の語は誹謗中傷と似ているが、罵詈雑言のほうが言葉をぶつける相手をより明確にしている。
<br>
- 阿諛追従——あゆついしょう
    
    相手に気に入られようとして、大いに媚(こ)びへつらうこと。
<br>
- 四苦八苦——しくはっく
    
    1，非常に苦労、また、苦悩すること 千辛万苦
    
    2，仏語。人間のあらゆる苦しみ。生・老・病・死の四苦と、それに愛別離苦・怨憎会苦(おんぞうえく)・求不得苦(ぐふとくく)・五陰盛苦(ごおんじょうく)を加えた八苦
<br>
- 波乱万丈/波瀾万丈——はらんばんじょう
    
    様々な苦労や出来事がある変化の激しい人生や生き様などことを幅広く指す言葉
<br>
- 全身全霊——ぜんしんぜんれい
    
    全心全力,全部精力
    
    全身全霊を傾けて難局の打開をはかる／倾注全部心力设法突破困难局面
<br>
- 花鳥風月——かちょうふうげつ
    
    花鳥風月とは、「美しい自然の景色」のこと。「美しい自然の景色」とは、山や川、花や木といった自然以外にも、虫や鳥などの動物も自然のものとして捉えた景色を表している。花鳥風月という言葉は日本で生まれた言葉であり、その昔、貴族や武家たちが自然の景色を詩歌にして楽しむ遊びであった「花鳥風月」が語源とされている。「花鳥風月」という遊びの大まかな意味である「自然の景色を表現して楽しむ遊び」から意味が転じて、現在の「美しい自然の景色」を表す言葉となった。
<br>
- 五里霧中——ごりむちゅう
    
    五里雾中,迷离恍惚境界.
    
    五里霧中に陥る／如堕五里雾中.
<br>
- 其処此処——そこここ
    
    １ あちこち。[[至る所]]。
    
    ２ そのところと、このところ。
<br>
- 荒唐無稽——こうとうむけい
    
    荒诞无稽，荒谬，妄诞
    
    荒唐無稽な作り話／荒诞无稽的假话