# 日本神话

- 武振熊命——たけふるくまのみこと
    
    武振熊，または和珥武振熊（わにのたけふるくま）は、記紀に伝わる古墳時代の豪族・和珥氏の祖。『日本書紀』では「難波根子武振熊（なにわのねこたけふるくま）」や「武振熊」、『古事記』では「難波根子建振熊命」や「建振熊命」と表記される。
<br>
- 賀茂建角身命——かもたけつぬみのみこと
    
    日本神話に登場する神である。鴨建角身命とも呼ばれる。
<br>
- 土蜘蛛／土雲/都知久母——つちぐも
    
    上古の日本においてヤマト王権・大王（天皇）に恭順しなかった土豪たちを示す名称である。 各地に存在しており、単一の勢力の名ではない。 また同様の存在は国栖（くず）八握脛、八束脛（やつかはぎ）大蜘蛛（おおぐも）とも呼ばれる。
<br>
- 因幡の白兎——いなばのしろうさぎ
    
    日本神話（古事記）に出てくるウサギ、または、このウサギの出てくる物語の名。『古事記』では「稻羽之素菟」（稲羽の素兎）と表記。
<br>
- 見越し入道/見越入道——みこしにゅうどう
    
    日本の妖怪のひとつ。『宿直草』『煙霞奇談』『古今百物語評判』などの江戸時代の怪談本や随筆、及び日本各地の民俗資料に見られる。
    
    夜道や坂道の突き当たりを歩いていると、僧の姿で突然現れ、見上げれば見上げるほど大きくなる。見上げるほど大きいことから、見上げ入道の名がついた。そのまま見ていると、死ぬこともあるが、「見こした」と言えば消えるらしい。主に夜道を1人で歩いていると現れることが多いといわれるが、四つ辻、石橋、木の上などにも現れるという
<br>
- 見上げ入道——みあげにゅうどう
    
    主に新潟県に伝承の残る妖怪で、見上げれば見上げるほど大きくなる所謂[[見越し入道]]系の妖怪である。
    
    夜中に坂道を登る人間の前に現れ、見上げれば見上げるほど小坊主の姿から巨大な入道の姿に変化し、見上げた人間はあまりの大きさに倒れてしまう**(急な坂なら後ろに倒れた時点で大怪我の可能性があるので傍迷惑どころでは済まされない。)**。
    
    地域によっては食べ物や金品を奪ったり、押し潰したりするなど人に直接的な危害を加える事も**(なお、後者は誤って谷底に落っこちて人を襲わないと約束する代わりに助けてもらったという…。)**
<br>
- 餓者髑髏——がしゃどくろ
    
    餓者髑髏是日本的妖怪。戰死者、路邊的死者等，未被埋葬的死者們的骸骨或怨念集結成巨大的骸骨之姿。據說在半夜發出「喀喀」聲四處徘徊，襲擊遇見的活人或捏碎吃掉。
<br>
- 天邪鬼——あまのじゃく
    
    あまのじゃくとは、ひねくれた性格という意味のこと。人の意見に反対したり人からの称賛を喜ばなかったり、などの態度をとる人のことである。漢字では天邪鬼と書き、故意に間違った答えや自分の本心とは違う言葉を言ったりすることから、対義語は素直となる。英語では orneriness、または cussednessとなり、他には perverse person、twisted person、contrary personとも表現される。
<br>
- 河童——かっぱ
    
    河童
<br>
- 幽鬼——ゆうき
    
    1，死者の霊魂。また、亡霊。幽霊
    
    2，ばけもの。妖怪(ようかい)
<br>
- 蛟／[[虬]]／虯／螭——みずち
    
    古くは「みつち」。「み」は水、「つ」は「の」、「ち」は霊の意  想像上の動物。蛇に似て長く、角と4本の足がある。水中にすみ、毒気を吐いて人を害するという
<br>
- 日本武尊／倭建命——やまとたけるのみこと
    
    記紀伝説上の英雄。景行天皇の皇子。気性が激しいため天皇に敬遠され、九州の熊襲(くまそ)、東国の蝦夷(えぞ)の討伐に遣わされたといわれ、風土記なども含めてさまざまな伝説が残っている。小碓尊(おうすのみこと)
    
- 八岐大蛇——やまたのおろち
    
    日本神話にみえる頭と尾が八つずつある巨大な蛇。出雲の簸川(ひのかわ)上流にいて、大酒を好み、毎年一人ずつ娘を食ったが、素戔嗚尊(すさのおのみこと)がこれを退治して奇稲田姫(くしなだひめ)を救い、その尾を割いて天叢雲剣(あまのむらくものつるぎ)を得たという
<br>
- 八塩折之酒——ヤシオリ
    
    日本神話より、[[ヤマタノオロチ]]を倒す際に用いられた酒のこと