# 汉字

- 掟 训读：おきて
    
    成规，规章，法令
    
    国の掟に従う／遵照国法.
<br>
- 糧 音读：りょう 训读：かて
    
    1.粮食.
    糧が尽きる／绝粮.
    
    2.食粮.
    書物は心の糧だ／书籍是精神食粮.
<br>
- 沖／澳 音读：ちゅう　 训读：おき
    
    1.海または湖などで、岸から遠く離れた所。
    
    2.広々とした田畑や野原の遠い所
<br>  ^60yccw
- 疋 音读：ひつ、しょ　训读：あし・ひき
    
    1.あし（足）
    
    2.ひき。(ア)動物を数える語。(イ)布の長さの単位。二反。また、昔の金銭の単位。一〇文
<br>
- 族／輩 训读：やから
    
    一家一門。 眷属。 一族。 うから
<br>
- 的 训读:まと
    
    1.的,靶子
    
    的に命中する／中靶
    
    2.目标,对象.
    
    嘲笑の的となる／成为嘲笑的对象.
    
    3.害,要点.
    
    的をしぼる／集中要点
<br>
- 檜 训读：ひのき
    
    〔桧柏〕也叫圆柏。常绿乔木。树冠塔形，叶有鳞形、刺形两种。木材细致，有香气。 
       ^9xgx9t
 <br>
- 鬘 训读：かつら
    
    1.头发绺
    
    2.假发
    
    鬘をつける／戴上假发.
<br>
- 蕨 训读：わらび
    
    1.イノモトソウ科の多年生のシダ。草原など日当たりのよい所に生え、高さ約1メートル。葉は3回羽状に裂け、羽片の裏面の縁に胞子嚢(ほうしのう)群をつけ、冬には枯れる。春のこぶし状に丸まっている若葉は食用に、根茎は砕いてでんぷんとする。
    
    2.紋所の名。1の若芽を図案化したもの。
<br>
- 禊 训读：みそぎ
    
    1.身に罪や穢(けが)れのある者、また神事に従事しようとする者が、川や海の水でからだを洗い清めること。
    
    2.陰暦6月晦日(みそか)、諸社で行う夏越(なごし)の祓(はらえ)の行事。
<br>
- 当 音读：とう
    
    1.正当,恰当,适当,合理.
    
    2.这个,现在;当前,当面.
    
    当の本人が言うのだからまちがいない／因为他本人说的,不会有错儿.
<br>
- 鉞 训读：まさかり
    
    1.伐木用大形の斧(おの)。古くは武器・刑具にも用いられた
    
    2.紋所の名。1を図案化したもの。
<br>
- 窯　训读:かま
    
    窑,炉
    
    パン焼き窯／面包炉.
<br>
- 粋 音读：すい 训读：**いき**
    
    1，[[まじりけ]]がない
    
    2，質が良くすぐれている。すぐれたもの。エッセンス。
    
    3，世情や人情に通じ、ものわかりがよく、さばけていること。特に、遊里の事情などによく通じていて、言動や姿のあかぬけていること。また、そのさま。いき。
<br>
- 閨 吴音：ケ 汉音：ケイ 训读：ねや
    
    1，女性の部屋。闺房
    
    2，女性。妻
<br>
- 轡／銜／鑣　训读：くつわ  音读：ヒ
    
    1，《口輪の意》手綱(たづな)をつけるため、馬の口にかませる金具。くつばみ。くくみ。马辔
    
    2，手綱。缰,缰绳
    
    3，紋所の名。円形の中に十字を置く。轡の鏡の部分の形をかたどったもの。
    
    4，遊女屋。また、遊女屋の亭主。忘八(ぼうはち)。
<br>
- 匹／疋　训读：ひき，びき
    
    ——做名词
    
    1，銭を数える単位。古くは10文、のち25文を1匹とした。
    
    2，反物を単位として表す語。大人の着物と羽織とを対で作るときなどに用いる
    
    ——做量词
    
    1，接尾］助数詞。動物・鳥・昆虫・魚などを数えるのに用いる。上に来る語によっては「びき」「ぴき」となる
<br>
- 櫛／梳　吴音：シチ 汉音：シツ 训读：くし、 くしけずる
    
    髪の毛をすいたり、髪に挿して飾りに使ったりする道具。黄楊(つげ)・竹・鼈甲(べっこう)・合成樹脂などで作る。梳子
<br>
- 踵 吴音：ショウ 汉音：ショウ 训读：かかと、くびす、きびす、つ-ぐ
    
    1，足の裏の後部、足首の下にあたる部分。くびす。きびす
    
    2，履物の、かかとにあたる部分
<br>
- 港／湊 音读：ソウ 训读：みなと
    
    『古事記』や『日本書紀』では「水門」と書かれる。「な」は「の」の意の格助詞。「水(み)の門(と)」の意
    
    1，海が陸地に入り込んだ地形を利用したり、防波堤を築いたりして、船舶が安全に停泊できるようにした所。港湾。
    
    2，川・海などの水の出入り口。みと。
    
    3，行き着いてとどまる所。
<br>
- 虬 音读：きょう　训读：みずち
    
    水中に住むという妖怪
<br>
- 鍔/鐔——つば
    
    1，刀剣の柄(つか)と刀身との境に挟んで、柄を握る手を防御するもの。板状で、多く鉄製。中国应该是剑格、剑肩或剑镗
    
    2，釜の胴まわりに庇(ひさし)のように出ている部分。
    
    3，帽子のまわり、または前に庇のように出ている部分。
<br>
- 閂 音读：サン 训读：かんぬき
    
    1，《「かん（貫）のき（木）」の音変化という》門の扉が開かないようにする横木。左右の扉の内側につけた金具に差し通して使う。
    
    2，相撲の手の一。もろ差しになった相手の両腕を上から抱え込んで絞り上げるもの。
<br>
- 榊　训读：さかき
    
    1.神木として神に供せられる常緑樹の総称。
<br>
- 浜 音读：ヒン 训读：はま
    
    1，海や湖の水際に沿う平地。浜辺
    
    2，（大阪地方で）河岸(かし)
    
    3，「横浜」の略。
    
    4，《「揚げ浜」の略》「上げ石」に同じ
<br>
- 蝋 音读：ロウ 训读：：みつろう/ろうそく
    
    蜡烛
<br>
- 薦／菰  吴音：ク 汉音：コ 训读：こも
    
    1，マコモを粗く編んだむしろ。現在は多く、わらを用いる。こもむしろ
    
    2，「薦被(こもかぶ)り」の略。おこも
    
    3，（「虚無」とも書く）「薦僧(こもそう)」の略。
    
    4，マコモの古名。中文名：茭白 学名：Zizania latifolia（拉丁语）
<br>
- 坊 音读：ぼう
    
    ——做名词
    
    1，僧の住居。僧房。房。転じて、僧侶
    
    2，寺社が信者のために設けた宿泊所。宿坊。
    
    3，幼い男の子に対する愛称。また、その自称。
    
    4，奈良・平安時代の都城の行政区画の一単位。平安京では、東西南北の大路に囲まれた区域。1坊は4保で4町四方。また、その大路をいう。
    
    5，皇太子の居所。東宮坊(とうぐうぼう)。また、皇太子をいう。東宮。
    
    ——做接尾词
    
    1，人名に付いて、親しみや軽いあざけりの意を表す。
    
    2，人の様態を表す語に付いて、そういう人である意を表す。「暴れん坊」「けちん坊」「朝寝坊」「風来坊」
    
    3，僧侶の通称や坊号などの下に添えて用いる。
<br>
- 潟 音读：セキ 训读：かた
    
    1，砂州によって外海から分離されてできる海岸の湖。潟湖
    
    2，浦。入り江。湾
    
    3，遠浅の海岸で、潮が満ちると隠れ、引くと現れる所。干潟(ひがた)
<br>
- 磔 音读：タク 训读：はりつけ
    
    罪人のからだを張りつけて市中にさらすこと。また、罪人を柱にしばって刺し殺す刑。
<br>
- 屯  音读：トン 训读：たむろ
    
    多くの人が群がり集まる。たむろする。
<br>
- 縞  音读：コウ 训读：しま、しろぎぬ
    
    1，2種以上の色糸を使って織り出した縦または横の筋。また、その織物。その筋模様の出し方で、縦縞・横縞・格子縞などという。
    
    2，縞織物の筋に似た模様。
<br>
- 鬨——とき
    
    中世の戦（いくさ、戦争や衝突）などの勝負事で勝ちを収めたときの勝ち鬨や、戦場で上げる声である。士気を高める目的で多数の人が一緒に叫ぶ声。 凱歌（がいか、勝負事に勝ちを収めたときに歌う喜びの歌）とは同義あるいは一部同義とされるほど近いが、勝鬨は歌ではなく、武家作法の一つ。
<br>
- 庇／廂——ひさし
    
    1，建物の窓・出入り口・縁側などの上部に張り出す片流れの小屋根。軒(のき)
    
    2，帽子の、額の上に突き出た部分。つば。
    
    3，「庇髪(ひさしがみ)」の略。
    
    4，寝殿造りで、母屋(もや)の外側に張り出して付加された部分。周囲に妻戸などをたて、外に縁を巡らす。庇の間(ま)。入り側(がわ)。
<br>
- 類　音读：ルイ 训读：たぐい
    
    1，互いに似ていること。同じ種類のものであること。また、そのもの。
    
    2，生物の分類上の綱(こう)・目(もく)などに相当するひとまとまり。
    
    3，「類概念」の略
    
    4，一族。一門。親類。
<br>
- 藪——やぶ/そう
    
    1，草木や竹が生い茂っている所。
    
    2，「藪医者」の略，下手な医者を指していふ。薮井竹庵ともいふ。
<br>
- 萩/芽子——はぎ
    
    マメ科ハギ属の落葉低木の総称。山野に生え、葉は3枚の小葉からなる複葉。秋、蝶形の花を総状につけ、ふつう紅紫色。ミヤギノハギ・マルバハギなどがあり、特にヤマハギをさす。古くから庭園に植えられ、秋の七草の一。歌に鹿や雁と取り合わせて詠まれ、異称も多く、鹿鳴草(しかなくさ)・鹿の花妻・風聞草(かぜききぐさ)・月見草・庭見草などがある。胡枝花。からはぎ。
<br>
- 塒——ねぐら
    
    寝座(ねぐら)の意
    
    1，鳥の寝る所。巣。とや。
    
    2，人の寝る場所。また、自分の家
<br>
- 繭——まゆ
    
    1，完全変態をする昆虫の幼虫が、中でさなぎとして休眠するため、口から糸状の粘質分泌物を出して作る覆い。砂粒・葉などを利用するものもある
    
    2，蚕が口から糸をはいて作る殻状の覆い。白や黄色で、中央のややくびれた楕円形をしている。生糸の原料。
<br>
- 礎——音读：そ 训读：いしずえ
    
    「石据え」の意
    
    1，家屋や橋などの柱の下に据える土台石。根石(ねいし)。柱石(はしらいし)。
    
    2，物事の基礎となる大切なもの。また、その人。
<br>
- 篤 ——音读：とく 训读：あつい
    
    1，まじめで行き届いている。手厚い。
    
    2，病気が重い
<br>