# 诗词歌赋

- [[百人一首]]　五十一 かくとだに
    
    作者：藤原実方  [[中古三十六歌仙]]の一人。 藤原定時の子供。清少納言の恋人。
    
    **かくとだに　えはや伊吹（いぶき）の　さしも草（ぐさ）**　
    
    **さしも知（し）らじな　燃（も）ゆる思（おも）ひを**　
    
    - 解说
        
        かくとだに：「かく」は「このように」の意味の副詞です。「だに」は打消しの副助詞で、「～すら」とか「～さえ」を意味します
        
        えやは伊吹の：「え」は副詞「得（う）」の連体形で、反語の係助詞「やは」を従えて不可能の意味を表します。「えやは～いふ」で「言うことができない」となりますが、「いふ」を「伊吹（いぶき）」と掛ける掛詞になっています。
        
        「伊吹山」は、美濃国（現在の岐阜県）と近江国（現在の滋賀県）の国境にある山です。
        
        さしも草：ヨモギのことで、お灸に使うもぐさの原料になります。伊吹山の名物です
        
        さしも知らじな：「さ」は指示の副詞で、「し」と「も」は強意の助詞。「な」は詠嘆の間投助詞で、全体として「これほどまでとはご存知ないでしょう」という意味です。
    
- 雪（ゆき）——童謡
    - 解说
        
        1911年（明治44年）の『尋常小学唱歌（二）』が初出。2007年（平成19年）に、「日本の歌百選」に選ばれた
        
        「こんこ」の正確な意味・語源は不明で諸説あるが、「来む」（来い = 降れ）と関係がある言葉と思われている。特に
        
        「来む来む」（降れ降れ）
        
        「来む此」（ここに降れ）
        
        の2説が有力とされる。「来む来む」説の場合、語源的には本来は「雪やこんこん」となる。これについては、別の曲（補足を参照）の歌詞の最初の部分と一緒になる事を避けたという説がある[要出典]。国語学者の大野晋によれば「コンコン」はもとは「来ム来ム」であり、「雪よ、もっと降れ降れ」が最初の意味であったとしている
        
    - 歌詞
        
        雪やこんこ　霰(あられ)やこんこ。
        
        降っては降っては　ずんずん積る。
        
        山も野原も　綿帽子(わたぼうし)かぶり、
        
        枯木(かれき)残らず　花が咲く。
        
        雪やこんこ　霰やこんこ。
        
        降っても降っても　まだ降りやまぬ。
        
        犬は喜び　庭駈(か)けまわり、
        
        猫は火燵(こたつ)で丸くなる
    
- かごめかごめ——童謡
    
    こどもの遊びの一つ。または、その時に歌う歌。「細取・小間取（こまどり）」「子捕り・子取り（こどり）」「子をとろ子とろ」とも言う
    
    地方により歌詞が異なる。
    
    - かごめかごめ 籠の中の鳥は いついつ出やる　夜明けの晩に 鶴と亀**と**滑った 後ろの正面だあれ？
    - かごめかごめ 籠の中の鳥は いついつ出やる　夜明けの晩に 鶴と亀**が**滑った 後ろの正面だあれ？
    - かごめかごめ 籠の中の鳥は いついつ出やる　夜明けの晩に 鶴と亀が統べった 後ろの正面だあれ？
    - かごめかごめ 籠の中の鳥は いついつ出やる　夜明けの晩に つるつる滑った 鍋の鍋の底抜け 底抜いてたもれ
    - かごめかごめ 籠の中の鳥は いつもかつもお鳴きゃぁる（お鳴きやる）　八日の晩に　鶴と亀が滑ったとさ、ひと山　ふた山　み山　越えて ヤイトを すえて やれ 熱つ や（お灸を据えて、やれ熱や）
    - 籠目籠目　加護の中の鳥居は　いついつ出会う　夜明けの番人　つるっと亀が滑った　後ろの少年だあれ？
    - かごめかごめ 籠の中の鳥は いついつ出会う 夜明けの晩に 鶴と亀が滑った 後ろの正面だぁれ？
    - かごめかごめ　籠の中の鳥は　いついつ出会う　夜明けの番人　鶴と亀が滑った　後ろの少年だあれ？

- 背くらべ——童謡
    - 歌词
        1. 柱の傷は　おととしの五月五日の　背くらべちまきたべたべ　兄さんが計ってくれた　背のたけ昨日くらべりゃ　何（なん）のことやっと羽織の　紐（ひも）のたけ
        2. 柱に凭（もた）れりゃ　すぐ見える遠いお山も　背くらべ雲の上まで　顔出しててんでに背伸び　していても雪の帽子を　脱いでさえ一はやっぱり　富士の山

- 照る照る[[坊主]]——童謡
    - 介绍
        
        日本小说家浅原六朗（号：镜村）写了童谣「てるてる坊主」（晴天娃娃），后来由中山晋平谱曲，于1921年发表，还收录在课本上
        
    - 歌词
        
        てるてる坊主　てる坊主
        
        あした天気に　しておくれ
        
        いつかの夢の　空のよに
        
        晴れたら金の鈴(すず)あげよ
        
        てるてる坊主　てる坊主
        
        あした天気に　しておくれ
        
        私の願(ねがい)を　聞いたなら
        
        あまいお酒を　たんと飲ましょ
        
        てるてる坊主　てる坊主
        
        あした天気に　しておくれ
        
        それでも曇(くも)って　泣いたなら
        
        そなたの首を　チョンと切るぞ
    
- ずいずいずっころばし——童謡
    - 歌詞
        
        ずいずいずっころばし
        
        ごまみそずい
        
        茶壺 に追われて
        
        とっぴんしゃん
        
        抜けたら、どんどこしょ
        
        俵のねずみが
        
        米食ってちゅう、
        
        ちゅうちゅうちゅう
        
        おっとさんがよんでも、
        
        おっかさんがよんでも、
        
        行きっこなしよ
        
        井戸のまわりで、
        
        お茶碗欠いたのだぁれ
        
    - 意味
        
        この歌詞の意味は、江戸幕府のお茶壺道中と結びつけて解釈するのが伝統的な見解である。例えば、『胡麻味噌を摩っていると、お茶壺道中が来ると言うので、家の中に入って戸をピシャリと閉めて（=トッピンシャン）やり過ごす。そしてお茶壺道中が通り過ぎるとやっと一息つけたのである（=ぬけたらドンドコショ）。この騒ぎに、俵から米を取り出し、食べていた鼠が驚いてチュウと鳴いた、喉がかわいた子供達が井戸に集り、争って水を飲んだのでお茶碗を割ってしまった。』などと解釈する。他方、歌詞自体はナンセンス、支離滅裂であるなどとして、意味不明のところに意味を認めようとする説もあり、これも一つの通説として認識されている。
        
        この童謡をお茶壷道中と結びつけるのは、「茶壷 」という部分のみであるが、古いバージョンの歌詞には、これを「烏坊」として伝えるものがある。また、お茶壷道中は、江戸時代前期に制度化されたが、この童謡は、江戸時代の文献には記録されていない。お茶壷道中を離れた解釈としては、これに性的な意味を見出す視点があり、西沢爽の詳細な論証がある。しかし、「半信半疑か、触れられることが好まれないからか、一般には普及していない。」（若井勲夫）とされる。この視点からは、「茶壷」が、女性器（つび）を意味する近世の隠語として用いられていること、その元の形である「烏坊」も、遊女を意味する隠語であることなどが指摘されている。
    
- あめふり——童謡
    - 歴史
        
        北原白秋作詞、中山晋平作曲による、1925年出版される
        
    - 歌詞
        
        あめあめ ふれふれ かあさんが
        
        じゃのめで おむかえ うれしいな
        
        ピッチピッチ チャップチャップ
        
        ランランラン
        
        かけましょ かばんを かあさんの
        
        あとから ゆこゆこ かねがなる
        
        ピッチピッチ　チャップチャップ
        
        ランランラン
        
        あらあら あのこは ずぶぬれだ
        
        やなぎの ねかたで ないている
        
        ピッチピッチ チャップチャップ
        
        ランランラン
        
        かあさん ぼくのを かしましょか
        
        きみきみ このかさ さしたまえ
        
        ピッチピッチ チャップチャップ
        
        ランランラン
        
        ぼくなら いいんだ かあさんの
        
        おおきな じゃのめに はいってく
        
        ピッチピッチ チャップチャップ
        
        ランランラン
    
- 五十音——詩
    
    水馬赤いな。ア、イ、ウ、エ、オ。
    
    浮藻に子蝦もおよいでる。
    
    柿の木、栗の木。カ、キ、ク、ケ、コ。
    
    啄木鳥こつこつ、枯れけやき。
    
    大角豆に酸をかけ、サ、シ、ス、セ、ソ。
    
    その魚浅瀬で刺しました。
    
    立ちましょ、喇叭で、タ、チ、ツ、テ、ト。
    
    **トテトテタッタと飛び立った。**
    
    蛞蝓のろのろ、ナ、ニ、ヌ、ネ、ノ。
    
    納戸にぬめって、なにねばる。
    
    鳩ぽっぽ、ほろほろ。ハ、ヒ、フ、ヘ、ホ。
    
    日向のお部屋にや笛を吹く。
    
    蝸牛、螺旋巻、マ、ミ、ム、メ、モ。
    
    梅の実落ちても見もしまい。
    
    焼栗、ゆで栗。ヤ、イ、ユ、エ、ヨ。
    
    山田に灯のつく宵の家。
    
    雷鳥は寒かろ、ラ、リ、ル、レ、ロ。
    
    蓮花が咲いたら、瑠璃の鳥。
    
    わい、わい、わっしょい。ワ、ヰ、ウ、ヱ、ヲ。
    
    植木屋、井戸換へ、お祭りだ。

- 山のあなた——詩
    
    日本では、上田敏が1905年（明治38年）に訳詩集『海潮音』に収めた「山のあなた（Über den Bergen）」で知られる
    
    山のあなたの空遠く「幸」（さいはひ）住むと人のいふ。噫（ああ）、われひとゝ尋（と）めゆきて、涙さしぐみ、かへりきぬ。
    
    山のあなたになほ遠く「幸」（さいはひ）住むと人のいふ。